急性卒中患者很少发生低血糖，血糖太低也会加重病情，此时可用 10%～20%的葡萄糖口服或注射纠正。建 议：（ 1）急性卒中患者应常规检测血糖，有血糖增高者应进行监测。（ 2）急性卒中患者有血糖增高时应使用胰 岛素将血糖控制在 8.3 mmol/L 以下。（ 3）急性卒中患者有低血糖时应及时纠正。第五节 吞咽困难卒中患者入院时 45%（30%～65%）存在吞咽困难，其中约一半于发病6月时仍然不能恢复正常的吞咽功能。43%～54%有吞咽困难的卒中患者出现误吸；在这些患者中，37%进一步发展为肺炎，4%因肺炎而死亡。卒中患者病情越严重，吞咽困难越常见。此外，48%有吞咽困难的急性卒中患者产生营养不良。吞咽困难治疗的目的是预防吸入性肺炎，避免因饮食摄取不足导致的液体缺失和营养不良，以及重建吞咽功能。所有卒中患者在给予饮食前均应确定有无吞咽困难或误吸的危险。吞咽功能应由经适当培训的医护专业人员，在入院 24小时内用一种有效的临床方法进行评估。常用的、简单有效的床旁试验为吞咽水试验，但不采用咽反射，因咽反射不能很好地预测误吸。吞咽水试验能检查出大部分吞咽困难患者，但可漏诊 20%～40%。电视透视检查可以发现更多的吞咽问题，并可了解吞咽的特性和误吸程度，帮助病因诊断。其他辅助检查方法包括食管X线片，各种纤维内窥镜等。任何存在吞咽异常的患者，应进一步进行评估（建议由语言治疗师检查），包括不同稠度的食物试验、不同姿势技巧的效果、吞咽技巧和感觉增强刺激，并为患者提供安全吞咽和适当饮食配方的建议。在入院 48小时之内，每一个存在吞咽异常的卒中患者的营养状况都应由经过专门培训的人员用有效的营养监测方法进行监测。