深静脉血栓形成（ Deep vein thrombosis， DVT）的危险因素包括静脉血流淤滞、静脉系统内皮损伤和血液高凝状态。脑卒中后DVT可出现于发病后第2天，高峰在4～7天。有症状的DVT发生率仅有2%。瘫痪重、年老及心房颤动者发生DVT的比例更高。DVT最重要的并发症为肺栓塞（pulmonary embolism，PE）,脑卒中后约25%的急性期死亡是由PE引起的。建 议:（ 1）对于瘫痪程度重，长期卧床的脑卒中患者应重视DVT及PE的预防；可早期做D-二聚体筛选实验，阳性者可进一步进行多普勒超声、磁共振显影（MRI）等检查。（ 2）鼓励患者尽早活动、腿抬高、穿弹性长统袜；尽量避免下肢静脉输液，特别是瘫痪侧肢体。（ 3）对于有发生DVT及PE风险的患者可预防性地给予药物治疗，首选低分子肝素抗凝治疗。对于已经发生DVT及PE的患者，应进行生命体征及血气监测，给予呼吸循环支持及镇静止痛等对症治疗；绝对卧床休息、避免用力；同时采用低分子肝素抗凝治疗。如症状无缓解、近端DVT或有PE可能性的患者应给予溶栓治疗。（ 4）出血性疾病（如脑出血）或有出血倾向的患者避免用抗凝与溶栓治疗（见第六章第二节）。第十三节 脑卒中继发癫痫平 和第十四节褥疮蛛网膜下腔出血、脑栓塞、分水岭脑梗死、脑叶出血是引起脑卒中后癫痫发作的主要原因。脑卒中发病 2～3个月后再发生的癫痫诊断为脑卒中引起的继发性癫痫，其发生率为7%～14%；脑卒中急性期的癫痫发作称为痫性发作。建 议：（ 1）对于有痫性发作危险性的脑卒中患者应保持气道通畅、持续吸氧、维持体温正常、纠正电解质紊乱及酸碱失衡、减轻脑水肿；但不推荐使用预防性抗痫治疗。（ 2）对于脑卒中急性期的痫性发作可用抗痉治疗，孤立出现的一次痫性发作或急性期的痫性发作控制后，可以不继续长期服用抗痉药；若出现癫痫持续状态，可按癫痫持续状态的治疗原则进行处置；脑卒中发生2～3个月后再次发生痫性发作则应按癫痫的常规治疗方法进行长期药物治疗。第十四节 褥疮见护理部分第十五节 体温异常发热为脑血管病的常见并发症之一，相当一部分患者在其病程中伴有发热，且病情越重，特别是脑组织损害越重和意识障碍越重的脑血管病患者，其发热的并发症越常见。出血性脑血管病约80%～90%有发热，缺血性脑血管病约21%～40%有发热。除了发热外，脑血管病还可引起体温过低，这是因为脑血管病引起下丘脑后侧部病变，使机体产热机制减弱或消失，而出现体温过低，有的可低于35℃以下。但是由于体温过低对脑血管病患者没有明显的损害作用，因此，一般不给予处理。脑血管病导致发热的原因有：（1）脑血管病损伤下丘脑体温调节中枢时可引起中枢热及体温调节障碍。