一、偏瘫的护理（ 1）根据患者偏瘫侧肢体肌力的情况制定护理等级，注意偏瘫侧肢体的正确体位，保持大关节和手的功能位。（ 2）肌力在Ⅳ级左右的患者，可以在扶持下行走，给予一级护理扶持入厕，并注意预防摔跤。（ 3）肌力在Ⅲ级以下的卧床患者需放置床档，以防患者自行翻身或坐起时坠床。（ 4）对偏瘫侧肢体肌力 III 级以下的患者，应定时协助翻身和进行肢体被动运动。（ 5）对意识清楚患者，每日协助保持坐位数次，如为右侧肢体偏瘫患者，应训练左手使用餐具或练习写字。（ 6）根据患者意识和肌力情况可在发病后数天后进行肢体功能锻炼；脑出血患者一般应严格卧床2～4周，在发病1周左右，如病情允许，可在床上进行肢体康复训练。（ 7）对于合并失语的患者每日可进行简单的言语训练。（ 8）对于情绪低落的患者应积极开展心理护理，鼓励患者进行肢体功能锻炼，并训练生活自理的能力。二、四肢瘫痪的护理（ 1）保持正确的体位，平卧时在肩部和髋部放置枕头或棉垫，侧卧位时使上肢呈肩关节外展、肘关节和腕关节伸直的姿势，下肢稍屈髋、屈膝和踝关节背屈。（ 2）每1～2小时翻身1次，定时对骨隆起部位皮肤进行按摩。（ 3）吞咽困难的患者给予鼻饲匀浆饮食，保证充足热量和水分的摄入。（ 4）尿潴留或失禁者给予留置尿管，每4小时开放1次，每日冲洗膀胱1～2次，每周更换一次性尿袋2次。（ 5）合并意识障碍的患者，注意头偏向一侧，做到定时扣背和吸痰，防止口腔内分泌物或呕吐物误吸。（ 6）每日上、下午对患者的肢体进行被动活动各1次，每个关节活动3～5次，每次活动时间10～20分钟。（ 7）意识清楚的患者每日可进行坐位训练数次，并根据患者的病情进行四肢瘫的早期康复训练。三、球麻痹的护理（ 1）对于构音障碍者，应耐心听其表达意思，必要时请其用文字表达。（ 2）对于呛咳者，应教会患者或其家属如何进食，如用吸管饮水，进食糊状食品，在坐位下饮水或进食。（ 3）对于吞咽困难者，应留置胃管给药和进食；在恢复期训练进食。（ 4）口腔和鼻咽部分泌物较多者，应及时协助吐出或吸出。（ 5）每2～4周更换鼻饲管1次。第四节上消化道出血的护理上消化道出血是脑血管病常见的合并症。小量出血时仅表现为呕吐或胃管内抽出咖啡样胃内容，大量出血时可呕吐鲜血，并可能出现失血性休克，应给予紧急处理。一、常规护理（ 1）患者平卧，头偏向一侧，小量出血患者下颌处放置一次性垫巾、弯盘，大量呕血的患者床旁准备洗脸盆或水桶，收集呕吐物。（ 2）定时测量和记录脉搏、血压、心率，有心率加快者可给予低流量吸氧。（ 3）出血期间禁食水药，对于大量呕血的患者迅速建立静脉通道，有血压下降者配合医生抗休克治疗。（ 4）对于出血量较大的患者立即检查血常规、血型和做交叉配血试验。二、止血和输血治疗详见第九章。第五节 褥疮的护理褥疮是脑血管病患者因护理不当最常发生的并发症，易在发病后24小时之内和2～4周发生，可引起严重感染加重病情。因此防治褥疮对于护理来讲显得尤为重要。