（ 1）对急性脑血管病康复重要性的认识不足轻视急性脑血管病康复的情况目前在国内较普遍存在，许多医院目前仍重药物治疗，轻康复训练。这种情况与国外发达国家相比，至少滞后 20年。如果不纠正这种错误观念，将对我国急性脑血管病的整体治疗水平产生极大的负作用。（ 2）脑血管病的康复整体水平低目前我国急性脑血管病的康复整体水平还比较低，虽然在我国一些大中城市的一些医院也相继开展了脑血管病康复，可真正高质量的并不多，有些单位挂出了“卒中单元”的牌子，也似乎有了康复的介入，但“形式化”现象较突出。这主要是因为：①缺少专业的康复人员。②缺乏急性脑血管病的规范化方案。第一节脑卒中康复的基本条件一、康复专业人员组成及康复病房（一）专业人员康复医师、康复护士、治疗士（包括理学治疗士、作业治疗士、言语治疗士、心理治疗士、社会工作者）等专业人员。（二）康复病房以容纳 4个人为理想。病房内设施应便于偏瘫患者，如使用压力式热水瓶、坐式马桶、门把手及水龙头开关采用较容易把持的式样等。病号服应宽松肥大，层次简单，衣着方便，衣扣、裤带的设计应便于患者使用。二、康复前的准备工作（一）评估1、一般状态：如患者的全身状态、年龄、合并症、既往史、主要脏器的机能状态等。2、神经功能状态：包括意识、智能、言语障碍及肢体伤残程度等。3、心理状态：包括抑郁症、无欲状态、焦虑状态、患者个性等。4、个人素质及家庭条件：如患者爱好、职业、所受教育、经济条件、家庭环境、患者同家属的关系等。5、丧失功能的自然恢复情况：进行预测。（二）确定康复目标根据病情制定个体化的目标，可分为近期及远期目标。前者是指治疗 1个月时要求达到的目标。后者是指治疗3个月后应达到的康复目标，也是最终目标（如独立生活、部分独立、部分借助、回归社会、回归家庭等）。康复目标的制定是由一个康复小组制定。其组成包括医疗、护理、理疗、运动疗法、作业疗法、语言疗法、临床心理及社会康复等部门的人员。根据每位患者的功能障碍、能力障碍、社会不利的具体情况制定康复目标。在临床康复医师主持领导下举行评价协作会议，制定出康复的具体目标，并把目标分解给各个具体执行部门，安排好每日的康复程序，根据这程序进行各种治疗及机能训练。经过一段时间须根据患者情况作修正，因为最初制定目标和实际达到的目标是有距离的，因此必须对每个患者每 2～4周举行一次评价会议，评价是否达到目标，如果没有达到，要分析其原因，变更目标，修正训练内容。