1、上肢功能训练：在这个阶段应通过运动疗法和作业疗法相结合的方式，将运动疗法所涉及的运动功能通过作业疗法充分应用到日常生活中，并不断训练和强化，使患者恢复的功能得以巩固。因此，这个时期运动疗法师和作业疗法师应密切的配合，确定患者所存在的关键问题，充分理解训练内容和项目的主要目的。2、下肢功能训练：恢复期下肢功能训练主要以改善步态为主。具体的训练方法有：踝关节选择性背屈和跖屈运动、双下肢作步行状、自立位向前迈出患侧下肢，患侧下肢负重及平衡能力，向后方迈步，骨盆及肩胛带旋转。二、感觉障碍的康复很多偏瘫患者在运动障碍同时伴有感觉障碍，出现感觉丧失、迟钝、过敏等，会严重影响运动功能。因此若将感觉训练、运动训练截然分开收效甚微，必须建立感觉 -运动训练一体化的概念。在偏瘫恢复初期，往往把训练和恢复的重点放在运动功能方面，这是一个误区，治疗者应该对运动障碍和感觉障碍给予同等重视并加以训练。（一）上肢运动感觉机能的训练经常使用木钉盘，如将木钉盘上的木钉稍加改造，如在木钉外侧用各种材料缠绕，如砂纸、棉布、毛织物、橡胶皮、铁皮等，在患者抓握木钉时，通过各种材料对患者肢体末梢的感觉刺激，提高其中枢神经的知觉能力，就可以使运动功能和感觉功能同时得到训练。（二）患侧上肢负重训练是改善上肢运动功能的训练方法之一。这种运动不仅对运动机能有益，对感觉机能也有明显的改善作用。三、痉挛的康复痉挛的治疗和康复是综合的，需采取多方面措施。（一）药物治疗：痉挛的药物治疗主要是使用具有减轻痉挛作用的抗痉挛药。抗痉挛药物按作用部位不同，分为中枢性抗痉挛药及周围性抗痉挛药，前者有安定（ Diazepam）、松得乐（Tizanidine、sirdalnd）、巴氯芬（Baclofen）；后者有硝苯呋海因（Dantrolene）（二）运动疗法：牵张法，反射学抑制肌张力的方法，姿势反射法。（三）物理疗法：包括温热治疗、寒冷疗法、振动疗法、电刺激等。（四）生物反馈治疗：临床上常用于促进手关节掌屈和背屈肌治疗，及针对踝关节内翻尖足的胫前肌及腓骨肌的治疗。（五）痉挛肌神经干阻滞法：在痉挛肢体的末梢神经干或痉挛肌的运动点，经皮注入酚剂阻滞传导。（六）支具治疗：其中常用支具有针对手指屈曲、腕掌屈曲痉挛的分指板。