（ 3）重视心理康复：脑血管病患者的心理疾患非常突出，但往往会被忽略，心理疾患对患者的功能恢复非常不利，一定要高度重视，积极治疗。（ 4）重视家庭成员的参与：患者最终要回归家庭，因此家庭成员对患者恢复起非常重要的作用，应该让家庭成员充分了解患者的情况，包括功能障碍，心理问题，以便能相互适应，还应掌握一定的康复手段，为患者进行必要的康复训练。附录Ⅰ 脑血管疾病分类（1995年）（全国第四届脑血管病学术会议通过）说明 ：一、本分类系经全国脑防办专家、在京专家和全国第四次脑血管病会议代表讨论，由王新德执笔，综合成此《脑血管疾病分类（ 1995年）》。二、按病程发展可分为短暂性脑缺血发作、可逆性缺血发作（发作后 3周内症状消失），进行性卒中和完全性卒中，仅列入短暂性脑缺血发作，其他未列入。三、括号内数字为世界卫生组织第 10版《国家疾病分类》的编号。附录Ⅱ 常用脑卒中量表(1-5)1、改良Rankin量表 （ Modified Rankin Scale ）2、日常生活能力量表－巴氏指数（Barthel Index）3、格拉斯哥昏迷量表（Glasgow Coma Scale）4、美国国立卫生研究院卒中量表（NIH Stroke Scale，NIHSS）5、斯堪的那维亚卒中量表（Scandinavian Stroke Scale，SSS）Ⅱ -1 改良 Rankin 量表（Modified Rankin Scale）Ⅱ -2 日常生活活动能力量表（Barthel Index）Ⅱ -3 格拉斯哥昏迷量表 （ Glasgow Coma Scale）注： 总分15分，8分或以下为昏迷。Ⅱ -4 美国国立卫生研究院卒中量表（ NIH Stroke Scale，NIHSS ）Ⅱ -5 斯堪的那维亚卒中量表（Scandinavian Stroke Scale，SSS）附录Ⅱ 常用脑卒中量表(6、7)6、欧洲卒中量表（The European Stroke Scale,ESS）7、中国脑卒中临床神经功能缺损程度评分量表（1995）Ⅱ -7 中国脑卒中临床神经功能缺损程度评分量表（1995）附录Ⅱ 常用脑卒中量表(6、7)8、HAMILTON抑郁量表-21项评分标准9、HAMILTON焦虑量表Ⅱ -9 HAMILTON焦虑量表1．焦虑心境：担心、担忧，感到最坏的事情要发生，容易激惹	•  无症状•  轻•  中度•  重•  极重2．紧张感：紧张感、易疲劳、不能放松，情绪反应，易哭、颤抖、感到不安	•  无症状•  轻•  中度•  重