表 1 血压水平的定义和分类（WHO/ISH,中国高血压防治指南）高血压的治疗目标主要是提高控制率，以减少脑卒中等合并症的发生。患者收缩压与舒张压的达标同等重要，且重点应放在收缩压的达标上。当血压水平 <140/90mmHg时可明显减少脑卒中的发生。有糖尿病和肾病的高血压患者，降压目标应更低一些，以<130/80mmHg为宜。提倡健康的生活方式对预防高血压非常重要，是防治高血压必不可少的组成部分，对血压水平在正常高值的人群尤为重要。防治高血压的非药物措施见表2。治疗高血压常用的药物包括几大类（详见附录Ⅲ-1）。对于服用单药疗效不好的患者，可考虑联合用药或选用固定配方制剂。表 2 防治高血压的非药物措施随访与监控：一旦开始应用抗高血压药物治疗，多数患者需要按时随诊，及时调整用药或剂量，直至达到目标血压水平。具体方法及要求与《中国高血压防治指南》一致（图 1）。图 1 药物治疗开始后患者的随诊注 ：① 低危组：男性年龄＜ 55岁、女性＜65岁，高血压１级、无其他危险因素者。② 中危组：高血压２级或１～２级，同时有１～２个危险因素。③ 高危组：高血压水平属１级或２级，兼有３种或更多危险因素、兼患糖尿病或靶器官损伤患者或高血压水平属３级，无其他危险因素者属高危组。④ 很高危组：高血压３级同时有１种以上危险因素或靶器官疾病，或高血压１～３级并有临床相关疾病。建 议：（ 1）进一步加强宣传教育力度，努力提高居民预防脑卒中的意识，主动关心自己的血压；建议≥35岁者每年测量血压1次，高血压患者应经常测量血压（至少每2～3个月测量1次），以调整服药剂量（见表9）。（ 2）各级医院应尽快建立成年人首诊测量血压制度；（ 3）各地应积极创造条件建立一定规模的示范社区，定期筛查人群中的高血压患者并给予恰当的治疗和随诊。（ 4）对于早期或轻症患者首先采用改变生活方式治疗，3个月效果仍不佳者应加用抗高血压药物治疗（见附录Ⅲ-1）。二、心脏病各种类型的心脏病都与脑卒中密切相关。