对于服用单药疗效不好的患者，可考虑联合用药或选用固定配方制剂。表 2 防治高血压的非药物措施随访与监控：一旦开始应用抗高血压药物治疗，多数患者需要按时随诊，及时调整用药或剂量，直至达到目标血压水平。具体方法及要求与《中国高血压防治指南》一致（图 1）。图 1 药物治疗开始后患者的随诊注 ：① 低危组：男性年龄＜ 55岁、女性＜65岁，高血压１级、无其他危险因素者。② 中危组：高血压２级或１～２级，同时有１～２个危险因素。③ 高危组：高血压水平属１级或２级，兼有３种或更多危险因素、兼患糖尿病或靶器官损伤患者或高血压水平属３级，无其他危险因素者属高危组。④ 很高危组：高血压３级同时有１种以上危险因素或靶器官疾病，或高血压１～３级并有临床相关疾病。建 议：（ 1）进一步加强宣传教育力度，努力提高居民预防脑卒中的意识，主动关心自己的血压；建议≥35岁者每年测量血压1次，高血压患者应经常测量血压（至少每2～3个月测量1次），以调整服药剂量（见表9）。（ 2）各级医院应尽快建立成年人首诊测量血压制度；（ 3）各地应积极创造条件建立一定规模的示范社区，定期筛查人群中的高血压患者并给予恰当的治疗和随诊。（ 4）对于早期或轻症患者首先采用改变生活方式治疗，3个月效果仍不佳者应加用抗高血压药物治疗（见附录Ⅲ-1）。二、心脏病各种类型的心脏病都与脑卒中密切相关。美国明尼苏达的一项前瞻性研究结果表明，无论在何种血压水平，有心脏病的人发生脑卒中的危险都要比无心脏病者高 2倍以上。对缺血性卒中而言，高血压性心脏病和冠心病者其相对危险度均为2.2，先天性心脏病为1.7。心房纤颤是脑卒中的一个非常重要的危险因素。循证医学研究资料已经确定对其进行有效的治疗可以预防卒中的发生。非瓣膜病性房颤的患者每年发生脑卒中的危险性为 3％～5％，大约占血栓栓塞性卒中的50％。据美国Framingham研究，房颤患者发生卒中的危险性与年龄增高呈正相关，50～59岁发病率为1.5%，80～89岁增加至23.5%。