国外有5项随机对照试验观察了华法令和阿司匹林治疗房颤预防脑卒中的效果，综合分析结果表明：应用华法令治疗可使血栓栓塞性卒中发生的相对危险减少68％。其他类型心脏病包括扩张型心肌病、瓣膜性心脏病（如二尖瓣脱垂、心内膜炎和人工瓣膜）、先天性心脏病（如卵圆孔未闭、房间隔缺损、房间隔动脉瘤）等也对血栓栓塞性卒中增加一定的危险。据总体估计，缺血性卒中约有 20％是心源性栓塞。有些研究认为，高达40％的隐源性卒中与潜在的心脏栓子来源有关。急性心肌梗死后近期内有0.8％的人发生脑卒中，6年内发生卒中者约为10％。建 议 ：（ 1）成年人（≥40岁）应定期体检，早期发现心脏病；（ 2）确诊为心脏病的患者，应积极找专科医师治疗；（ 3）对非瓣膜病性房颤患者，在有条件的医院可使用华法令抗凝治疗，但必须监测国际标准化比（INR），范围控制在2.0～3.0；对年龄＞75岁者，INR应在1.6～2.5之间为宜；或口服阿司匹林50～300mg/d，或其他抗血小板聚集药物（见表9）。（ 4）冠心病高危患者也应服用小剂量阿司匹林50～150mg/d，或其他抗血小板聚集药物。三、糖尿病糖尿病是脑血管病重要的危险因素。流行病学研究表明在糖尿病高发的欧美国家，糖尿病是缺血性卒中的独立危险因素，Ⅱ型糖尿病患者发生卒中的危险性增加 2倍。1999年国内通过对“首钢”923例糖尿病患者1∶1配对研究，分析调查脑血管病的危险因素，发现糖尿病使脑卒中的患病危险增加2.6倍，其中缺血性卒中的危险比对照组增加3.6倍。脑血管病的病情轻重和预后与糖尿病患者的血糖水平以及病情控制程度有关，因此，应重视对糖尿病的预防和控制。美国TIA防治指南建议：空腹血糖应＜7mmol/L（126mg/dl），必要时可通过控制饮食、口服降糖药物或使用胰岛素控制高血糖。建 议：（ 1）有心脑血管病危险因素的人应定期检测血糖，必要时测定糖化血红蛋白（HbA 1c ）和糖化血浆白蛋白。糖尿病的诊断标准同中国糖尿病防治指南一致（表 3、表4）。（ 2）糖尿病患者应首先控制饮食、加强体育锻炼， 2～3个月血糖控制仍不满意者,应选用口服降糖药或使用胰岛素治疗。糖尿病的控制目标见表5。（ 3）糖尿病患者更应积极治疗高血压、控制体重和降低胆固醇水平。表 3 糖尿病诊断标准（中国糖尿病防治指南-2003）表 4 糖尿病及IGT/IFG的血糖诊断标准（中国糖尿病防治指南-2003）