1662例患者被随机分成手术加药物治疗组（n=828）和单纯药物治疗组（n=834），在观察期间随机抽取424例经造影检查的患者，进行分析，出现相关并发症的危险性为1.2%，手术所致卒中的危险为2.3%。由于发现外科手术有显著益处，该研究在随访2.7年后提前结束。估计手术组5年以上同侧卒中、所有手术所致的卒中或死亡合计发生率为5%，而在药物治疗组为11%（降低了53%的发病危险）。目前尚未见到有关颈动脉内膜切除术与血管内介入治疗的疗效比较研究结果。国内有关这方面的研究资料也有待总结分析。建 议：（ 1）对无症状性颈动脉狭窄患者一般不推荐手术治疗或血管内介入治疗，首选阿司匹林等抗血小板药或他汀类药物治疗。（ 2）对于重度颈动脉狭窄（>70%）的患者，在有条件的地方可以考虑行颈动脉内膜切除术或血管内介入治疗术（但术前必需根据患者和家属的意愿、有无其他合并症以及患者的身体状况等进行全面的分析讨论后确定）。八、肥胖肥胖人群易患心脑血管病已有不少研究证据。这与肥胖导致高血压、高血脂、高血糖是分不开的。 Miall等在南威尔士的研究显示，超过标准体重20％以上的肥胖者患高血压、糖尿病或冠心病的危险性明显增加。国内对10个人群的前瞻性研究表明，肥胖者缺血性卒中发病的相对危险度为2.2。近年有几项大型研究显示，腹部肥胖比体重指数（ BMI）增高或均匀性肥胖与卒中的关系更为密切。Walker 等人调查了年龄在40～75岁的28643名男性健康自由职业者。在调整了年龄等其他影响因素后，相对于低体重指数的男性而言，高体重指数者卒中相对危险度为1.29，但以腰/臀围比进行比较时其相对危险度为2.33。有人研究了女性超重和脑卒中之间的关系，发现随着 BMI的增加其缺血性卒中的相对危险也随之增加。BMI在27～28.9时相对危险度为1.75，29～31.9 时为1.90, 到32 以上时为2.37。还有一些证据显示18岁以后体重增加也会增加缺血性卒中的危险。因此认为男性腹部肥胖和女性BMI增高是卒中的一个独立危险因素。目前世界卫生组织的分类标准以 BMI（kg/m 2 ）25.0～29.9为超重，BMI≥30为肥胖，此标准是以西方人群的研究数据为依据制定的。由于亚洲人的体重指数明显低于西方人，故一些亚洲国家的专家提出应重新定义，建议在亚洲人群中以BMI 23.0～24.9 为超重，≥25为肥胖，但这个定义的依据并未包括中国人的研究数据。最近我国专家根据多项研究分析结果，制定出了适合国人的超重和肥胖标准（见表7）。表 7 中国成年人超重和肥胖的界限值* 相关疾病指高血压，糖尿病，血脂异常和危险因素聚集建 议：（ 1）劝说超重者和肥胖者通过采用健康的生活方式、增加体力活动等措施减轻体重，降低卒中发病的危险。（ 2）提倡健康的生活方式和良好的饮食习惯。成年人的BMI（kg/m 2 ）应控制在<28或腰/臀围比<1，体重波动范围在10％以内。九、其他危险因素（一）高同型半胱氨酸血症