（2）MRI：可直接显示颅内静脉窦及较大的静脉，又可显示静脉窦血栓引起的各种病变。因此应用于诊断的优势在于：既可直接显示颅内静脉（窦）内的血栓，又能反映血栓的病理基础及演变过程，对颅内静脉系统血栓所致的脑实质病变，MRI也比CT显示的更敏感、更准确，对颅内静脉系统血栓的早期诊断具有重要价值。颅内静脉系统血栓的MRI成像包括两部分：① 脑静脉（窦）内血栓的MRI成像： MRI上脑静脉（窦）内血栓信号具有特异性，是诊断本病可靠的直接征像。急性期（0～3天），血栓静脉（窦）表现T 1 加权像等信号、T 2 加权像低信号；亚急性期（4～30天），血栓静脉（窦）表现T 1 、T 2 加权像高信号；慢性期（30天以后），血栓静脉（窦）不同程度的再通，脑静脉（窦）内重现血液流空现象。② 脑实质病变：MRI所显示的脑实质病变比CT更为敏感和准确，而且还能反映颅内静脉系统血栓的病理生理过程，病变早期表现为脑肿胀，MRI影像上T 1 加权像可见脑沟变窄、脑室变小，T 2 加权像没有异常信号。病变进一步发展表现为脑水肿，MRI影像上T 2 加权像见脑室旁及丘脑、基底节区高信号，边缘模糊，T 1 加权像上病灶为等信号。病变继续进展可表现为静脉性的梗死和出血。对颅内静脉系统血栓脑实质MRI异常表现的分析，不仅有助于早期诊断，而且对评估病变严重程度及判断预后有重要作用。（ 3）脑磁共振静脉血管造影（MRV）： 头颅 MRV诊断颅内静脉系统血栓的直接征象为发育正常的脑静脉（窦）高血流信号缺失或表现为边缘模糊且不规则的、较低的血流信号，前者代表血栓充盈整个脑静脉（窦）腔，血流完全梗阻；后者说明尚有部分血流通过，可能系窦内血栓未填满整个窦腔，或为梗阻后的部分再通。间接征象为梗阻处静脉侧支形成和其他途径引流静脉异常扩张。（ 4）脑血管造影（DSA）：脑血管造影的静脉期及窦期可以观察静脉窦及脑静脉的情况，静脉窦血栓形成表现为病变的静脉窦不显影，与此同时可以观察到其他的静脉途径的代偿吻合或引流。各种影像学方法诊断脑静脉系统血栓形成的优缺点比较： CT扫描通常为诊断本病的首选影像学方法，具有特异性征象“束带征”、“高密度三角征”、“Detal征”，还可以明确显示静脉窦血栓的伴随征像，结合临床体征可拟诊本病，但是通常不能确诊静脉窦血栓形成；而且特异性征象出现率低，没有经验的医生难以识别，故其对颅内静脉系统血栓的诊断帮助有限。脑血管造影作为有创检查，可以显示静脉窦血栓形成的部位、范围，以及静脉异常回流和代偿循环的情况，具有目前CT和MRI甚至MRA所不能替代的作用。
