目前，国内外倾向性的意见是肝素抗凝治疗是安全、有效的，可列为脑静脉系统血栓形成的一线治疗方法。静脉给予普通肝素与皮下注射低分子肝素最为常用，至今虽尚缺乏两者疗效比较的研究资料，但由于后者仅依据患者体重调整药物剂量，且勿需实验室监测凝血指标以及并发出血较少的优点而较多应用。2、溶栓：对脑静脉系统血栓形成的全身静脉给药的溶栓疗法，由于局部药物浓度低、且易致颅内出血，现已极少应用。导管介入局部药物溶栓、机械破坏结合药物溶栓疗法，虽有报道，其中也不乏成功的经验，但由于病例尚少，难以评价其风险-效益比例，加之技术难度较大，仅适用于有条件的医院。建 议：（ 1）对疑似病例，特别是原因不明的高颅压患者，可首选CT扫描，必要时再进行MR检查； 对 临床已拟诊静脉窦血栓形成者，应首选 MR扫描，应用MRI和MRV技术进行综合判断 较之 DSA似更有优势； 欲行介入治疗溶栓时，可行 DSA检查。（ 2）临床确诊后应对症处理、积极寻求病因并在相应治疗的基础上，给予抗凝治疗。第七章脑血管病的外科治疗(概述)无论是缺血性还是出血性脑血管病，恰当地筛选病例和实施规范的外科手术将是其有效的治疗办法。我国地域辽阔，经济发展不平衡，各地各级医院应根据现有的医疗水平和资源，在符合外科手术适应证的基础上，针对不同患者制定个体化的治疗方案，包括术前评估、规范的手术操作和辅助治疗方案以及术后疗效评价等，以提高脑血管病外科治疗的生存率和减低致残率。第一节出血性脑血管病出血性卒中是指非创伤性的自发性颅内出血，常见病因包括：高血压脑动脉硬化、颅内动脉瘤或血管畸形、脑淀粉样血管病、烟雾病以及凝血障碍性疾病等。临床上可表现为脑实质和脑室内出血及蛛网膜下腔出血等。及时明确出血原因和实施积极有效的外科治疗将可大大提高其治疗效果。一、自发性脑内出血由于缺乏大样本的随机对照研究，目前对于自发性脑内出血选择外科治疗的标准尚无定论。原则上手术治疗应达到：（ 1）尽可能迅速和彻底地清除血凝块；（2）最低限度地减少脑损伤，如控制颅内高压，维持正常脑灌注压；（3）明确和去除原发病因如血管畸形；（4）防止脑出血并发症如脑积水等的发生。治疗应遵循个体化的原则，包括患者的具体神经功能状况、出血量多少和出血部位、年龄以及本人和家庭对疾病的关注程度等。（一）手术适应证1、发病时的意识障碍较轻微，神经功能有一定程度的保留，其后病情逐渐恶化，颅压持续升高，经手术治疗可能逆转者；2、GCS评分≥5分，呈浅昏迷至中度昏迷，不完全或完全性偏瘫，脑疝早期；3、小脑出血≥10ml（或 血肿直径 ≥3cm）伴脑干受压和脑积水，出现进行性神经功能恶化；4、幕上出血≥30ml,出血的部位表浅，如脑叶出血、壳核出血或经壳核向苍白球及外囊扩展；5、非高龄患者的脑内出血，其颅腔容积代偿能力较差而手术耐受能力较强者应手术治疗；6、因血管畸形或动脉瘤所致的脑内出血，通过去除血肿和原发病灶可能达到较好效果。
