4、CT扫描发现明显脑水肿，伴有持续性血管痉挛的表现和Hunt&Hess分级≥Ⅲ级，应在病情稳定和神经功能改善后选择手术治疗。（二）手术方法理想的手术治疗目标是放置动脉瘤夹夹闭动脉瘤颈，将动脉瘤排除于循环以外而不造成载瘤动脉的狭窄或闭塞和动脉瘤的残留。应根据患者的临床状况、动脉瘤的解剖位置、大小和复杂程度、外科医师的技能实施手术。近年来包括导航系统和内窥镜辅助下的微创手术正在逐步开展，进一步提高了治疗效果。建 议：原则上应对 SAH患者行早期血管造影，对已发现的颅内动脉瘤进行早期手术治疗，但需结合患者的临床情况和具体的医疗条件予以实施。三、脑血管畸形（一）分类1、根据形态分类：（1）动静脉畸形；（2）海绵状血管瘤；（3）静脉畸形；（4）毛细血管扩张症。后3种于血管造影片中多不显影，故有人称隐匿性血管畸形。手术治疗的目的是防止出血和改善神经功能。2、根据畸形大小分为：（1）小型：最大径＜2cm；（2）中型2～4cm；（3）大型4～6cm；④巨型＞6cm。3、根据血流动力学分为：（1）高血流量：如动静脉畸形；（2）低血流量：如海绵状血管瘤、静脉畸形、毛细血管扩张症。（二）不同脑血管畸形的治疗1、动静脉畸形脑动静脉畸形（ AVM）的发病率仅次于动脉瘤。治疗措施包括显微外科手术治疗、血管内栓塞和立体定向放射治疗，上述疗法可单独应用或并用。（ 1）手术切除的适应证并非所有动静脉畸形均需手术切除，除非临床症状日益加重，否则要认真权衡手术危险性和术后生存质量，特别是对功能区及中线深部的畸形。下列情况可考虑行外科手术：① 畸形出血伴血肿形成或多次小量出血伴进行性神经功能障碍。② 药物不能控制的癫痫频繁发作者。③ 无出血，但有进行性神经系统症状、体征加重，如头痛、精神或智力障碍等。④ 无法一次手术根治的巨大、高流量的动静脉畸形，一期行血管内栓塞或主要供血动脉结扎，准备二期病灶切除。（ 2）手术方法应使用显微技术切除动静脉畸形，以防止颅内出血和通过阻止畸形血管盗血改善神经功能以及控制癫痫发作。手术应遵循先切断供血动脉 →游离畸形血管团→结扎切断引流静脉→最后摘除畸形血管。
