表 9 中国脑血管病防治指南—危险因素干预治疗建议（综合表）SBP=收缩压； DBP=舒张压； BP=血压； CHD=冠心病； INR=国际标准化比；TC=血清总胆固醇* CHD危险因素：男性≥45岁,女性≥55岁,或早期绝经无激素替代治疗,吸烟,高血压, 糖尿病,HDL<35mg/dl# 房颤危险因素：高血压,糖尿病,左心功能不全,风心病,有TIA或卒中史,修复的心脏瓣膜（可能需更高的INR值）第三节健康教育的内容与方法健康教育是通过信息传播和行为干预，帮助个体或人群掌握防病保健知识，树立健康观念，自愿采纳有益于健康的行为和生活方式，从而达到预防疾病或提高生活质量的目的。国内外研究证明，健康教育和健康促进是预防疾病最重要、最有效的手段。同时，广大医护人员也要重视对患者或家属进行教育，使他们掌握必要的知识，最大限度地减少疾病复发的机会，提高生存质量。一、健康教育的内容有关脑血管病防治的健康教育内容应包括以下主题（具体内容略）：（ 1）什么是脑血管病（或脑卒中）；（ 2）脑血管病包括哪几种主要类型；（ 3）形成脑血管病的基本原因是什么；（ 4）脑血管病的危害如何；（ 5）脑血管病的主要危险因素包括哪些；（ 6）脑血管病的早期症状；（ 7）脑卒中的就诊时机；（ 8）脑卒中的治疗原则；（ 9）脑卒中早期康复及其重要性；上述宣教内容可大致归纳为三个主要方面：（ 1）让人们了解脑血管病的严重危害，使人们能够引起足够的重视，主动采取积极的预防措施；（2）告诉人们脑血管病发病的主要危险因素和诱发因素并知道如何预防；（3）发生了脑卒中后应该如何应对。例如，发病后何时去看病时机最佳？首先应选择什么样的医院就诊？如何配合医护人员进行治疗和康复训练等等。在教育人们如何预防脑血管病的活动中，下列各项内容是非常重要的：（一）了解自己的血压首先是有高血压病史的人应该经常测量血压，以便了解自己的血压变化、服药或换药后的效果，以及是否需调整药物剂量等。
