九、卒中后血脂与血糖的管理有研究表明，血清胆固醇水平高于 240mg/dl，卒中复发的危险性增加。因此在首次卒中发生后需积极监控血脂水平，并进行饮食控制和药物治疗等干预措施，使患者的血脂水平稳定在理想的范围内。药物首选他汀类以减少冠心病发生危险而间接降低心脏源性栓塞的再发风险。目前尚缺乏直接的数据证实他汀类药物在干预卒中复发中所起的作用。正在开展的SPARCL研究（Stroke Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels）旨在评估阿伐他汀80mg/d对于降低卒中复发的保护作用。关于血糖水平的监测与调控，现有的研究尚存有争议。有研究认为血糖水平大于140mg/dl的患者，卒中再发的风险升高。GIST研究已经证实在卒中发生后早期静脉滴注GIK液（葡萄糖-氯化钾-胰岛素）以维持正常血糖水平是一项安全而实用的干预措施。但也有研究认为血浆糖化血红蛋白（HbA 1c ）水平的高低与卒中的再发与否并无密切联系。建 议：（ 1）定期监测血糖、血脂，采用饮食控制及增加体育锻炼，必要时药物治疗。（ 2）血脂和血糖的药物干预方案可参见第一章或“中国糖尿病防治指南”。十、健康宣教及行为危险因素的干预详见第一章。第三章卒中单元一、概念卒中单元（ stroke unit）是指改善住院卒中患者的医疗管理模式，专为卒中患者提供药物治疗、肢体康复、语言训练、心理康复和健康教育、提高疗效的组织系统。卒中单元的核心工作人员包括临床医师、专业护士、物理治疗师、职业治疗师、语言训练师和社会工作者。基于以上概念，可以把卒中单元概括为以下特点：（1）针对住院的卒中患者，因此它不是急诊的绿色通道，也不是卒中的全程管理，只是患者住院期间的管理；（2）卒中单元不是一种疗法，而是一种病房管理系统；（3）这个新的病房管理体系应该是一种多元医疗模式（multidisciplinary care system），也就是多学科的密切合作；（4）患者除了接受药物治疗，还应该接受康复治疗和健康教育。但是，卒中单元并不等于药物治疗加康复治疗，它是一种整合医疗（integrated care）或组织化医疗（organized care）的特殊类型；（5）卒中单元体现对患者的人文关怀，体现了以人为本。它把患者的功能预后以及患者和家属的满意度作为重要的临床目标，而不像传统的理念仅强调神经功能的恢复和影像学的改善。
