建立卒中单元必须首先建立符合自己单位条件的临床操作规程和标准（或称“指南”），这个临床“指南”要参照国家的“指南”，同时结合本单位的具体情况制定。使用的另一种标准文件是临床操作规程（clinical pathways），是一种多学科的医疗计划。这个计划细化了针对患者特定问题所必需的医疗步骤，利用最佳资源确定医疗操作的最好顺序、时间安排和结局。换句话说，临床操作规程也是“指南”在每日工作中的具体体现和分解。（六）标准工作时间表不同于普通病房的是，卒中单元的医疗活动强调多学科小组的定期会议以及对患者的健康教育，这些活动都应具有固定的时间和固定的方式。建 议：（ 1）收治脑血管病的医院应该建立卒中单元，卒中患者应该收入卒中单元治疗。（ 2）卒中单元的建立基于病房空间条件、多学科医疗小组和标准的操作规程。（ 3）不同级别的医院应根据自身条件选择合适的卒中单元类型。第四章 脑卒中的院前处理脑卒中发病后能否及时送到医院进行救治，是能否达到最好救治效果的关键。缺血性卒中成功治疗的时间窗非常短暂（ 3～6小时）。减少转运时间的延误，需要公众和医疗服务系统的紧密配合与协作。公众应充分认识脑卒中的危害和及时到医院就诊的重要性，并具有识别脑卒中症状的基本常识，强化及时转运患者的意识和行动。医疗机构应创造条件使患者及早得到救治。一、脑卒中的识别医务人员应掌握脑卒中常见的症状，公众也应该对脑卒中的常见表现有所了解。脑卒中的常见症状：（ 1）症状突然发生。（ 2）一侧肢体（伴或不伴面部）无力、笨拙、沉重或麻木。（ 3）一侧面部麻木或口角歪斜。（ 4）说话不清或理解语言困难。（ 5）双眼向一侧凝视。（ 6）一侧或双眼视力丧失或模糊。（ 7）视物旋转或平衡障碍。（ 8）既往少见的严重头痛、呕吐。（ 9）上述症状伴意识障碍或抽搐。建 议：（ 1）当具有脑卒中危险因素（例如高血压、心脏病、糖尿病等）者突然出现上述表现时，高度怀疑脑卒中，应立即送往医院。（ 2）突然出现神志模糊或昏迷者也要意识到脑卒中的可能性，立即送往医院。二、脑卒中患者的运送保持生命体征稳定，尽早送至医院 。（一）发现可疑患者应尽快直接平稳送往急诊室或拨打急救电话由救护车运送。应送至有急救条件（能进行急诊 CT检查，有24小时随诊的脑卒中专业技术人员）的医院及时诊治，最好送至有神经专科医师或脑血管病专科医院。
