特别是GDC的问世，使颅内动脉瘤的血管内介入治疗有了历史性的突破。在此基础上又出现了再塑形（remodeling）等特殊的血管内介入治疗方法，使动脉瘤的治疗效果进一步改善。目前，在欧洲地区，80%的动脉瘤首选血管内介入治疗，北美地区为40%，而国内则为15%～20%。在一项多中心合作（ISAT）包括大宗病例的前瞻性研究中，对手术夹闭（1070例）和血管内介入治疗（1073例）进行了比较，结果表明二者均可有效地防止动脉瘤再出血，但血管内介入治疗的死亡率和致残率则明显小于手术夹闭。一、适应证1、几乎所有的动脉瘤都可采用血管内介入治疗。特别是高龄患者，合并心、肝、肾等严重疾患的患者，以及其他不适合外科治疗者。椎基底动脉系统动脉瘤应首选血管内介入治疗。2、宽颈动脉瘤、梭型动脉瘤、或夹层动脉瘤，可采用再塑形技术或支架放置技术治疗。3、瘤体与瘤颈比大于1.5，小动脉瘤（＜15mm）最适合血管内介入治疗。二、禁忌证1、患者临床状况极差（Hunt&Hess分级为IV或V级）。2、凝血障碍或对肝素有不良反应者。3、对造影剂有过敏史者。三、栓塞方法应用血管内介入治疗技术将微导管超选择插入动脉瘤内，放置相应的栓塞材料将动脉瘤闭塞。具体操作技术请参阅有关专业书籍。四、术后处理1、保留动脉鞘（肝素封管）及肝素化24小时。2、压迫穿刺点10～15分钟，无活动出血后人工压迫或加压包扎40分钟以上，平卧至少8小时。3、观察足背动脉搏动情况。五、并发症及处理1、脑梗死：多由血栓形成所致，可进行溶栓治疗。2、动脉瘤破裂出血：多由于微导管或微导丝刺破动脉瘤所致，此时不要撤除微导管，应继续填塞动脉瘤。3、弹簧圈解旋、断裂和移位：为防止弹簧圈解旋、断裂，尽量避免反复推拉弹簧圈，特别是有阻力时。为防止移位，所选弹簧圈的直径不能小于动脉瘤颈。建 议：（ 1）一般情况下，后循环的动脉瘤多采用血管内介入治疗，而后交通动脉瘤或大脑中动脉的动脉瘤多选择外科治疗。选择血管内介入治疗还是外科手术治疗，要根据手术医生对血管内治疗技术和外科技术的掌握程度决定。（ 2）蛛网膜下腔出血后，应尽早安排脑血管造影，如果没有非常严重的血管痉挛，应在造影的同时进行栓塞治疗。第二节脑动静脉畸形目前，脑动静脉畸形（ AVM）的治疗仍以外科手术治疗为主。不宜手术者，可选择血管内介入治疗或伽马刀治疗。随着导管材料和栓塞材料的发展，血管内介入治疗在脑动静脉畸形的综合治疗中已占有越来越重要的位置。一、适应证1、位于功能区或深部的AVM，手术切除风险较大者。2、血管畸形较大，手术切除困难者。3、患者不愿意接受手术治疗者。二、禁忌证同动脉瘤的血管内介入治疗。
