② 头颅 MRI检查：脑出血后随着时间的延长，完整红细胞内的含氧血红蛋白（HbO 2 ）逐渐转变为去氧血红蛋白（DHb）及正铁血红蛋白（MHb），红细胞破碎后，正铁血红蛋白析出呈游离状态，最终成为含铁血黄素。上述演变过程从血肿周围向中心发展，因此出血后的不同时期血肿的MRI表现也各异。对急性期脑出血的诊断CT优于MRI，但MRI检查能更准确地显示血肿演变过程，对某些脑出血患者的病因探讨会有所帮助，如能较好地鉴别瘤卒中，发现AVM及动脉瘤等。③ 脑血管造影（ DSA）：中青年非高血压性脑出血，或CT和MRI检查怀疑有血管异常时，应进行脑血管造影检查。脑血管造影可清楚地显示异常血管及显示出造影剂外漏的破裂血管和部位。（ 3）腰穿检查：脑出血破入脑室或蛛网膜下腔时，腰穿可见血性脑脊液。在没有条件或不能进行CT扫描者，可进行腰穿检查协助诊断脑出血，但阳性率仅为60%左右。对大量的脑出血或脑疝早期，腰穿应慎重，以免诱发脑疝。（ 4）血量的估算：临床可采用简便易行的多田氏公式，根据CT影像估算出血量。方法如下：出血量 = 0.5×最大面积长轴（cm）×最大面积短轴（cm）×层面数（二）各部位脑出血的临床诊断要点1、壳核出血：是最常见的脑出血，约占50%～60%，出血经常波及内囊。（ 1）对侧肢体偏瘫，优势半球出血常出现失语。（ 2）对侧肢体感觉障碍，主要是痛、温觉减退。（ 3）对侧偏盲。（ 4）凝视麻痹，呈双眼持续性向出血侧凝视。（ 5）尚可出现失用、体像障碍、记忆力和计算力障碍、意识障碍等。2、丘脑出血：约占20%。（ 1）丘脑性感觉障碍：对侧半身深浅感觉减退，感觉过敏或自发性疼痛。（ 2）运动障碍：出血侵及内囊可出现对侧肢体瘫痪，多为下肢重于上肢。（ 3）丘脑性失语：言语缓慢而不清、重复言语、发音困难、复述差，朗读正常。（ 4）丘脑性痴呆：记忆力减退、计算力下降、情感障碍、人格改变。（ 5）眼球运动障碍：眼球向上注视麻痹，常向内下方凝视。3、脑干出血：约占10%，绝大多数为脑桥出血，偶见中脑出血，延髓出血极为罕见。（ 1）中脑出血：①突然出现复视、眼睑下垂；②一侧或两侧瞳孔扩大、眼球不同轴、水平或垂直眼震、同侧肢体共济失调，也可表现Weber或Benedikt综合征；③严重者很快出现意识障碍、去大脑强直。（ 2）脑桥出血：突然头痛、呕吐、眩晕、复视、眼球不同轴、交叉性瘫痪或偏瘫、四肢瘫等。出血量较大时，患者很快进入意识障碍、针尖样瞳孔、去大脑强直、呼吸障碍，多迅速死亡，并可伴有高热、大汗、应激性溃疡等；出血量较少时可表现为一些典型的综合征，如Foville、Millard-Gubler和闭锁综合征等。（ 3）延髓出血：①突然意识障碍，血压下降，呼吸节律不规则，心律紊乱，继而死亡；②轻者可表现为不典型的Wallenberg综合征。4、小脑出血：约占10%。（ 1）突发眩晕、呕吐、后头部疼痛，无偏瘫。（ 2）有眼震、站立和行走不稳、肢体共济失调、肌张力降低及颈项强直。（ 3）头颅CT扫描示小脑半球或蚓部高密度影及四脑室、脑干受压。5、脑叶出血：约占5%～10%。（ 1）额叶出血：①前额痛、呕吐、痫性发作较多见；②对侧偏瘫、共同偏视、精神障碍；③优势半球出血时可出现运动性失语。
