三、脑卒中的功能障碍评定脑卒中后常有的功能障碍：偏瘫、双侧瘫、言语障碍、认知功能障碍与情感障碍等，应选用国际通用量表进行评定。脑卒中后的功能障碍有 3个层次：残损（impairement）, 有生理、解剖结构和运动功能缺失或异常；残疾（disability），有个体能力受到限制、缺失或不能正常完成某项任务；残障（ handicap），个体已不能充分参加社交活动，即人的基本权利活动受到影响。三者关系：残疾↗　　　↘残损　　　　　残障残损处理得好可不发展为残疾或残障，因此应受到重视。四、脑卒中的康复原则（一）康复应尽早进行脑缺血患者只要神智清楚，生命体征平稳，病情不再发展， 48小时后即可进行，康复量由小到大，循序渐进。多数脑出血康复可在病后10～14天开始进行。（二）调动患者积极性康复实质是 “学习、锻炼、再锻炼、再学习”，要求患者理解并积极投入。在急性期，康复运动主要是抑制异常的原始反射活动，重建正常运动模式，其次才是加强肌肉力量的训练。（三）康复应与治疗并进脑卒中的特点是 “障碍与疾病共存”，采取个体化的方案，循序渐进。除运动康复外，尚应注意言语、认知、心理、职业与社会等的康复。已证实一些药物，如溴隐亭等对肢体运动和言语功能的恢复作用明显，巴氯芬对抑制痉挛状态有效，由小剂量开始，可选择应用。可乐定、哌唑嗪、苯妥英钠、安定、苯巴比妥、氟哌啶醇对急性期的运动产生不利影响，故应少用或不用。（四）强调康复是一个持续的过程严密观察卒中患者有无抑郁、焦虑，它们会严重地影响康复进行和功效。要重视社区及家庭康复的重要性。第二节主要神经功能障碍的康复一、运动功能的康复（一）急性期（早期卧床期）康复保持良好体位，进行被动运动，床上运动训练和开始日常生活活动能力（ ADL）训练。训练应循序渐进，基本程序如下：1、正确的卧位姿势：患侧卧位、健侧卧位、仰卧位（过渡性、时间不宜过长）2、床上坐位：首先要保持患者躯干的直立，为此可以用大枕垫于身后，髋关节屈曲90°，双上肢置于移动小桌上，防止躯干后仰，肘及前臂下方垫枕，以防肘部受压。3、维持关节活动度的训练：应早期开始，急性期可在病房实施。一般每天做两次，每次10～20分钟。做各关节及各方位的运动2～3次。4、正确的椅子及轮椅上的坐姿：与卧床相比，坐位有利于躯干的伸展，可以达到促进全身身体及精神状态改善的作用。因此在身体条件允许的前提下，应尽早离床，采取坐位。但是，坐位时只有保持正确的坐姿，才能起到治疗和训练的目的。治疗者应该随时观察患者的坐姿，发现不良坐姿并及时纠正。5、转移动作训练：可分为床上的转移（仰卧位的侧方移动和翻身），床上起坐、自床向轮椅的转移、起立等。6、上肢自我主动辅助训练：肩部及肩关节的活动性在很大程度上影响上肢运动机能的恢复，因此必须从早期采取措施，既能对容易受损的肩关节起到保护作用，又能较好地维持其活动性。主要应用Bobath握手的方法进行练习。7、活动肩胛骨：活动肩胛骨可以在仰卧位和健侧卧位或坐位下进行。（二）恢复期康复
