（2）并发感染发热，如肺部感染、口腔感染或褥疮等。（3）吸收热。（4）脱水。对于中枢性发热的患者，主要以物理降温为主，可用冰帽或冰毯等，也可酒精擦浴，必要时给予人工亚冬眠。对于感染者应及时合理使用抗生素。第十章脑血管病的护理(概述)脑血管病患者存在着不同程度的神经功能受损，自理能力差或不能自理，甚至因意识和精神障碍而影响救治，故其护理十分重要。除了仔细观察病情变化、执行治疗医嘱和进行一般性基础护理外，还应针对神经功能障碍进行相应的专业性护理，才能提高脑血管病的治疗效果。第一节急诊常规护理脑血管病患者的急诊常规护理包括：（ 1）有条件者移入神经内科重症监护病房（NICU）进行观察和救治。（ 2）观察意识和瞳孔变化。定时呼唤患者或进行疼痛剌激，以了解患者的意识状况；通过观察瞳孔变化以判断有否脑疝。（ 3）观察呼吸频率、节律、幅度，口唇及四肢末端颜色；保持头呈侧位；机械通气者应调整好呼吸机各项指标及观察运转情况，定时吸痰，以保持呼吸道通畅，必要时给予吸氧。（ 4）定期监测血压及观察四肢末端温度和颜色。（ 5）进行心电监护以观察心率、节律和心电图的各种波幅变化。（ 6）建立和保持输液通道，以保证随时应用药物。（ 7）必要时留置胃管、尿管。第二节 昏迷的护理脑血管病患者出现昏迷时提示病情危重，其护理质量关系到抢救的成功率。因此，昏迷的护理在脑血管病患者急性期的救治中起着重要的作用。一、常规护理（ 1）生命体征的观察：定时测量和记录体温、脉搏、呼吸和血压的变化。（ 2）专科情况的观察：观察患者对外界刺激和言语信号的反应，以及肢体对疼痛刺激的反应，记录意识、瞳孔和眼球运动的变化。
