（ 3）保持室内温度和湿度，防止患者着凉并发呼吸道感染；定时进行通风和紫外线空气消毒，防止病房内交叉感染。二、预防并发症（ 1）皮肤护理：将患者放置于气垫床上，做到床单平整，清洁，无皱褶，中单下放置橡皮布，防止尿便污染，保持皮肤干燥和清洁。骶尾部、双侧髂骨、外踝及枕骨等骨骼突出部位放置气枕或气圈。每1～2小时翻身1次，对于受压部位的皮肤定时使用50%乙醇按摩，防止褥疮发生。（ 2）眼部护理：双眼或单眼闭合受限者用凡士林油纱覆盖，防止异物落入；定时涂以0.5%金霉素眼膏，防止角膜溃疡；双侧眼睑结膜水肿者，定时用0.25%氯霉素眼液滴眼，防止感染。（ 3）口腔护理：外用生理盐水棉球擦拭口腔，每日3～4次。出现口腔炎症者给予1∶5000呋喃西林液清洁口腔；出现口腔粘膜白色分泌物者，提示有真菌感染，给予4%碳酸氢钠溶液清洁口腔；出现口腔溃疡者，给予1%双氧水清洁创面，并行紫外线照射治疗。（ 4）保持呼吸道通畅：尽量采取侧卧位，平卧位时头应偏向一侧，以防止舌后坠和分泌物阻塞呼吸道；有分泌物和呕吐物时应立即用吸引器吸干净，防止误吸和窒息。（ 5）预防泌尿系统感染：尿失禁或尿潴留的患者应给予气囊式留置尿管，每4小时开放1次；每日使用1∶5000呋喃西林液250ml冲洗膀胱1～2次；每日冲洗会阴部1次；每周更换一次性尿袋两次。（ 6）饮食护理：给予鼻饲匀浆饮食，每日热量维持在1500～2000卡，液体量保持在2000～2500ml。每餐注入匀浆前应抽取少量胃液，观察是否有上消化道出血的存在。每2～4周更换鼻饲管一次。（ 7）保持大便通畅：对于应用缓泄剂仍不能排便的患者，隔日给予开塞露纳肛促进排便，仍不能奏效者可给予小剂量低压不保留灌肠。三、康复性护理（ 1）基本体位：患者平卧位时，头部与躯干均应呈一条直线，面部略朝向偏瘫侧。肩部和髋部各用一个枕头稍垫高，使上肢保持稍外展位，肘关节在枕头上伸展。下肢伸直，膝关节稍屈曲，足底放置支架、沙袋或棉垫。侧卧位时，瘫痪侧上肢保持肩外展位，上肢保持伸肘、伸腕和伸指姿势；下肢保持适当屈髋和屈膝体位，在膝关节处和外踝处置气枕，保持足背屈的体位。每2小时给予患者翻身一次，侧卧位时可在肩部和腰部放置枕头。（ 2）肢体的被动活动：患者平卧，由护士对肢体的各个关节进行被动运动，定时进行肩部外展，屈髋关节，伸屈肘关节、腕关节、指关节、膝关节和踝关节，各个关节活动每日3～5次，每次20分钟。（ 3）促醒护理：经常呼唤患者的名字，给予言语信号刺激；定期指导家人对患者肢体和全身皮肤进行按摩，增加外界刺激；给予患者双耳放置袖珍收放音机的耳机，以言语和音乐共同促醒。第三节 瘫痪的护理瘫痪是脑血管病患者最常见的的症状，正确护理有利于预防并发症和肢体功能的恢复。
