一、预防褥疮的皮肤护理（ 1）对于偏瘫或四肢瘫痪的患者严格执行1～2小时翻身1次的制度，做到动作轻柔，严禁在床上拖拉患者，以免发生皮肤擦伤。（ 2）保持床单平整，做到无皱褶、无渣屑，及时更换被尿便污染的尿布或中单。（ 3）保持皮肤清洁，每日上下午背部护理1次，每周床上擦澡1～2次，在翻身时对骶尾部和骨隆起部位进行按摩。（ 4）对于易受压部位或骨隆起部位可放置气枕或气圈，有条件者可使用气垫床或自动翻身床。二、褥疮的护理（ 1）当受压部位出现皮肤发红、肿胀变硬时，应避免该部位继续受压，局部涂以2%的碘酒或0.5%的碘伏，每日数次。（ 2）当皮肤发红区出现水泡时，在无菌操作下抽出水泡内液体，保持表皮完整贴敷，局部涂以的0.5%的碘伏，每日数次，保持创面干燥。（ 3）当水泡部位出现表皮破损时，局部涂以0.5%的碘伏，每4小时1次；创面可用新鲜鸡蛋内皮贴敷，促进表皮愈合，并给予红外线灯照射，上下午各1次，每次15～20分钟。（ 4）当表皮出现坏死，形成溃疡，面积逐渐扩大，并深达皮下组织时，局部给予3％双氧水去除腐烂组织，再用生理盐水清洁创面，局部涂以0.5%的碘伏，保持创面干燥。每日换药1次，每次换药时用75％乙醇消毒周围皮肤。（ 5）当溃疡深达肌肉组织时，需做局部清创手术，术前对创面分泌物做细菌培养和药物敏感试验，术后全身应用抗生素，创面用凡士林油纱覆盖，每日定时换药。第十一章脑血管病的康复(概述)康复对脑血管病整体治疗的效果和重要性已被国际公认。据世界卫生组织 1989年发表的资料，脑卒中患者经康复后，第一年末约60%可达到日常生活活动自理，20%需要一定帮助，15%需要较多帮助，仅5%需要全部帮助；且30%在工作年龄的患者，在病后1年末可恢复工作。在欧美康复医学发达的国家，特别是美国、加拿大等，脑血管病的康复流程是：在综合医院内的脑血管病病房实施急性期脑血管病早期康复，协助临床治疗，防止继发合并症的发生。实施早期坐位能力、进食能力的训练，为离开脑血管病病房进行下一步康复打下基础。这段时间一般为7天左右。然后患者转移到康复科作进一步康复治疗。这阶段以康复治疗为主，临床治疗为辅。康复治疗的任务是提高患者的肢体运动功能及日常生活能力，如站立平衡训练、转移训练、步行能力训练及自行进食、入厕、洗澡、整容洗漱、交流能力等训练。这段时间一般为20天左右。绝大多数患者经过这段训练后均可达到生活能力自理，回归家庭，其中80%的转到社区医疗进行进一步康复训练。社区康复的任务是巩固已取得的康复效果，进一步提高运动功能|交流功能和日常生活能力。其中20％左右尚不能达到日常生活能力完全自理的患者直接转到脑血管病专科康复中心进行康复治疗。其任务是让患者能达到大部分日常生活能力自理。这一般为2个月左右。这就是所谓的急性脑血管病三级康复体系。由于实施脑血管病三级康复体系网，使这些国家的脑血管病的致残率大大下降， 90％能日常生活完全自理，卫生经费下降。这不仅在欧美发达国家，且在香港、台湾等地区也已实施。脑血管病三级康复成为脑血管病治疗体系中重要的组成部分，更是脑血管病患者应享有的康复权利，得到社会保险、卫生行政部门法律确认。我国急性脑血管病的康复近些年虽然取得了很大的进步，特别是通过“九五”、“十五”两项国家级康复科研工作的开展，越来越多的神经科医生意识到康复的重要性。但同国外发达国家相比，差距还很大。集中在以下两方面：
