（七）手术治疗：目的是矫正因长期痉挛导致的关节挛缩变形，改进运动机能。常用于矫正尖足和矫正足趾屈曲挛缩。（八）肉毒毒素局部注射法：可根据肌张力增高的肌肉按解剖定位来确定肌注部位，大块肌肉选择 3～4个注射点。四、失语症的康复脑卒中后的失语症可有许多类型。每一个类型都有它特殊的表现，例如接受或表达上的障碍，康复时要根据这些症状设计方案进行。失语症的康复方法也有多种。有一种是刺激疗法，即通过对各种感官的言语刺激，例如要学会“苹果”二字时，可写出苹果，读出苹果，呈现苹果，最后还可尝尝苹果味，多感官刺激，重复刺激，要有足够的听刺激。如有需要还可对引出的反应进行矫正，进行鼓励、赞扬使之强化。要从听、说、读、写四方面来训练患者，由简到繁，由易到难，从词句、短句到长句，循序渐进。如患者有构音障碍、找词困难、语句表达障碍、听理解困难、阅读或书写困难等。还可以从这些方面进行训练。五、构音障碍的康复（一）代偿性技术：理解能力存在，可用代偿性技术。提示患者说话要慢，并辅以呼吸支持疗法常可获效。（二）交流板沟通治疗：为严重患者而设计。（三）电子交流盘治疗：通过计算机作用，有数字化语言或在键上印有生活常用的需求语，只要按键即可有言语，表达需求。（四）手术：卒中时软腭麻痹而出现鼻音言语，可通过软腭修复术等手术治疗。六、吞咽障碍的康复脑血管病继发的吞咽障碍已越来越被重视，因为吞咽障碍对患者营养的维持、疾病的康复以及生活质量都有很大影响。尽管急性脑血管病的吞咽障碍 85%以上经过治疗可恢复或减轻，但治疗如不及时，丧失了恢复的最佳时机，可导致终身鼻饲进食。因此对急性脑血管病有吞咽障碍的患者应尽早撤离鼻饲，进行吞咽功能的训练。口腔期障碍有口腔周围的自主及被动运动、舌肌运动、冰块按摩皮肤、冰块按摩咽喉等或湿热刺激发声训练；咽喉期麻痹有侧卧吞咽、边低头边吞咽、空气或唾液吞咽训练、小口呼吸、咳嗽、哼唱等。无论间接还是直接的吞咽障碍训练，患者体位都尤为重要。
