因为颈部前屈位易引起吞咽反射，而躯干向后倾斜可防止误咽，还能促进吞咽机能的恢复。七、泌尿功能障碍的康复有膀胱功能障碍者均应测残余尿量，残余尿50ml，尿失禁，定时小便程序；残余尿50ml，逼尿肌正常或反射高，定时小便程序，监测残余尿量；残余尿50ml，逼尿肌低反射性，间歇性导尿；残余尿50ml，尿道出口阻塞，泌尿科处理。八、废用综合征（ disuse syndrome）是由于机体处于不活动状态而产生的继发障碍。（一）局部废用综合征1、废用性肌无力及肌萎缩：每天做几十分钟锻炼，所用肌力宜为机体最大肌力的20%～30%，而用神经肌肉电刺激也可能预防或减轻肌无力和肌萎缩。2、关节挛缩：防治的主要措施是：（1）定时变换体位。（2）保持良好肢位。（3）被动关节活动。（4）自主或被动关节活动。（5）机械矫正训练。（6）抑制痉挛治疗（如Bobath法，PNF法）。3、废用性骨质疏松：防治方法：负重站立，力量、耐久和协调性的训练，肌肉等长、等张收缩等。（二）全身废用引起的症状及治疗1、位置性低血压（直立性低血压）：防治方法有定时变换体位；下肢、腹部用弹性绷带促使血液回流增加；健肢、躯干、头部做阻力运动，增加心搏出量；睡眠时，上身略高于下身；平卧时头高于足等。最重要的是尽可能避免长期卧床，尽可能早期开始坐位训练。2、静脉血栓形成：防治措施是早期活动肢体，抬高下肢位置，用弹性绷带促进静脉回流，也可用按摩协助静脉回流，严重者则可使用抗凝剂如华法令（Warfarin）、肝素（Heparin）以及阿司匹林（Aspirin）。必要时行手术治疗。3、精神、情绪及认知的改变：防治的方法是鼓励患者与医务人员、其他患者及家庭成员多接触，完整社会心理及参与社会活动，可作些娱乐性治疗。4、其他：心脏、消化道、内分泌、水电解质、代谢及营养等改变，根据情况对症处理。九、肩关节半脱位在患者上肢处于弛缓性瘫痪时，保持肩胛骨的正确位置是早期预防肩关节半脱位的重要措施。治疗有：（ 1）按照肩关节的肩胛骨的正确位置及肱骨头在肩关节腔内位置进行纠正，恢复肩部的固定机制。（2）通过逐步递加强度刺激，直接促进与肩关节固定有关的肌群的活动。（3）在不损伤肩关节及周围组织的条件下，作被动无痛性全关节活动。十、肩手综合征原则是早期发现，早期治疗，一旦慢性化，就没有任何有效治疗，特别是发病 3个月内是治疗最佳时期。方法有：（1）防止腕关节掌屈。（2）向心性缠绕压迫手指。（3）冰水浸泡法。（4）冷水-温水交替浸泡法。（5）主动和被动运动。建 议：（ 1）重视早期康复：早期康复对于预防并发症、改善功能非常重要，特别是早期床旁的康复如患肢的保护，被动活动等，这些方法简单实用，很容易掌握，也非常有效，建议各医院能充分重视。（ 2）强调持续康复：应该指出的是，有些功能障碍是要遗留很长时间的，甚至终身遗留。因此，建议能建立起由综合医院急性期到社区医疗的持续康复体系，与国际上目前脑血管病康复方案相似，使患者享受到完整的康复。
