每一个存在营养障碍的卒中患者，包括发生吞咽困难的患者，都需要求助于营养学专家，制定一份修正过的食谱。任何营养不良的患者都应考虑进行营养支持治疗。一般尽可能采用经口给予饮食。对口服不能维持合适营养状态的患者，应考虑采用经皮胃管（胃造瘘术）或鼻胃管。卒中后发生的吞咽困难一般可较快恢复。发病 1周内超过一半的患者吞咽困难即可改善；发病几周之内吞咽困难恢复可达43%～86%。如果患者没有营养障碍的危险，发病最初5～7天之内不必采用鼻饲，应权衡营养改善与插鼻胃管带来不适的利弊。如果患者存在营养障碍，可较早给予鼻饲。轻度和中度的吞咽困难一般可用鼻饲过渡。如系长期不能吞咽者，应选用经皮胃管进食。由于卒中患者的吞咽困难有较高的恢复率，故采用经皮胃管多在发病2～4周以后进行。疲劳有可能增加误吸的危险，进食前应注意休息。水、茶等稀薄液体最易导致误吸。由于用吸管饮水需较复杂的口腔肌肉功能，吞咽困难的患者不应使用吸管饮水。如果用杯子饮水，杯中的水应至少保留半杯，因为当杯中的水少于半杯时，患者需低头进行饮水，这个体位增加了误吸的危险。患者进食时应坐起，一般采用软食、糊状或冻状的粘稠食物，将食物做成“中药丸”大小，并将食物置于舌根部以利于吞咽。为预防食道返流，进食后应保持坐立位 0.5～1小时以上。第六节上消化道出血急性脑血管病并发上消化道出血是临床上较常见的严重并发症，表现为呕吐咖啡样胃内容物和排柏油样便。上消化道出血的发生率高达 30%，病情越重，上消化道出血的发生率越高。因此，急性脑血管病合并上消化道出血者预后差，病死率较高。上消化道出血一般发生在脑血管病的急性期，有的发生在发病后数小时内。急性脑血管病并发上消化道出血的机制主要是因为病变导致下丘脑功能紊乱，继而引起胃肠粘膜血流量减少、胃粘液 -碳酸氢盐屏障功能降低和胃粘膜PGE 2 含量下降引起胃、十二指肠粘膜出血性糜烂、点状出血和急性溃疡所致。以下情况可考虑有上消化道出血的可能：（ 1）呕吐或从胃管内引流出大量咖啡色液体；（2）柏油样大便；（3）体格检查发现腹部膨隆，叩诊呈鼓音，肠鸣音低弱或消失；（4）血压下降，皮肤湿冷，尿少等末梢循环衰竭等表现；（5）血红蛋白下降，血浆尿素氮增高，甚至有各重要脏器功能衰竭。上消化道出血的处理包括：（ 1）胃内灌洗：冰生理盐水100～200ml，其中50～100ml加入去甲肾上腺素1～2mg口服；仍不能止血者，将另外50～100ml加入凝血酶1000～2000U口服。对于意识障碍或吞咽困难患者，可给予鼻饲导管内注入。也可用立止血、云南白药、止血敏、止血芳酸、生长抑素等。（2）使用制酸止血药物：甲氰咪胍200～400mg/d静脉点滴；洛赛克20mg口服或胃管内注入或静脉注射。（3）防治休克：如有循环衰竭表现，应补充血容量；如血红蛋白低于70g/L，红细胞压积小于30%，心率大于120次/分钟，收缩压低于90mmHg，可静脉输新鲜全血或红细胞成分输血。（4）胃镜下止血：上述多种治疗无效情况下，仍有顽固性大量出血，可在胃镜下进行高频电凝止血。（5）手术治疗：对于胃镜下止血仍无效时，因过多过久地大量出血危及生命时，可考虑手术止血。
