理机制、血管损伤的部位及不同的危险因素，且患者的依从性不同，决定了患者脑卒中再发的风险也有所差别。因而，从二级预防的角度看，对脑卒中患者进行科学的危险分层尤为重要，比如，采用Essen脑卒中危险评分或ABCD：评分法。只有科学地判断患者的危险程度，才能针对不同的患者需要采取正确有效的预防和治疗措施及合适的治疗强度。此指南适用于神经科、内科和其他相关科室的医生，目的是为临床医师提供参考，并不能用来代替临床思考。本指南中对推荐意见的推荐强度及证据的评定标准见文献[1]。一、危险因素控制脑血管病的危险因素包括可预防的和不可预防的，应积极控制可预防的危险因素，减少脑血管病的发生或复发。针对吸烟、酗酒、肥胖、体力活动少等危险因素进行的生活方式改变，可参见一级预防的资料，本文重点介绍危险因素的药物控制。1．高血压：高血压是脑卒中和TIA的主要危险因素，无论收缩压还是舒张压升高均与脑卒中或TIA的发生密切相关。中国近年来由于社会经济的快速发展和人们生活方式的变化，高血压的患病率有明显增长的趋势。中国高血压防治指南旧1指出，血压与脑卒中发病危险呈对数线性关系，基线收缩压每增加10 mm Hg(1 mm Hg=0．133 kPa)，脑卒中发病相对危险增加49％，舒张压每增加5 rain Hg，脑卒中危险增加46％。我国和日本人群高血压对脑卒中发病影响强度为西方人群的1．5倍。2002年的调查中，中国人群高血压知晓率仅为30．2％，治疗率为24．7％，控制率为6．1％，与以往比较有所提高，但仍处于较差水平。同时期美国高血压的知晓率、治疗率和控制率已经达到70％、59％和34％。近十几年来的循证医学研究证实了在脑卒中和TIA二级预防中抗高血压治疗可使患者获益。一项系统评价(包括7项已发表的RCT)显示，抗高血压药治疗能使所有复发性脑卒中、非致死性脑卒中、心肌梗死和所有血管事件显著减少，致死性脑卒中和血管性死亡的降低尽管不显著，但也呈万方数据生堡控经登盘壶垫!Q生2旦筮箜鲞筮!扭垦!垫』塑塑丝：堕!坐型垫!Q：!堕：箜：盥垒圣下降趋势"J。但预防脑卒中复发有效性(Prevention RegimenFor Effectively Avoiding Second Strokes，PROFESS)研究发现，较安慰剂相比，替米沙坦在脑卒中复发时间主要终点事件无明显差异，脑卒中复发的差异也无统计学意义H]。选用何种药物更利于预防脑卒中复发?依普沙坦和尼群地平应用于二级预防来观测脑卒中后的发生率和病死率试验(Morbidity and Mortality After Stroke．Eprosaaan铘Nitrendipine for Secondary Prevention，MOSES)研究中，血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(依普沙坦)较钙通道阻滞剂(尼群地平)脑血管事件的发生降低”]。但是汇总3项试验的21 094例患者(其中2项研究中包含有4000例脑卒中或TIA患者)，钙通道阻滞剂较血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂有明显优势一。。一些荟萃研究也显示，在减少脑卒中事件方面，钙拮抗剂较利尿剂或B受体阻滞剂能更好地减少脑卒中事件‘7|。推荐意见：(1)对于缺血性脑卒中和TIA，建议进行抗高