血压治疗，以降低脑卒中和其他血管事件复发的风险(I级推荐，A级证据)。在参考高龄、基础血压、平时用药、可耐受性的情况下，降压目标一般应该达到≤140脚唧Hg，理想应达到≤130／80 nadm Hg(II级推荐，B级证据)。(2)降压治疗预防脑卒中和TIA复发的益处主要来自于降压本身(I级推荐，A级证据)。建议选择单药或联合用药进行抗高血压治疗(Ⅱ级推荐，B级证据)。具体药物的选择和联合方案应个体化。2．糖尿病：血糖控制对2型糖尿病的微血管病变有保护作用，对大中血管病变同样有重要作用，血糖控制不良与脑卒中复发有关(1级推荐，A级证据)。有关糖尿病与脑卒中预防的资料大多为一级预防研究。百普乐与达美康缓释片对照评估(Acti伽in Diabetes and Vascular disease：Preteraxand Diamicron MR Controlled Evaluation，ADVANCE)研究发现，严格控制血糖使糖化血红蛋白(HbA。c)<6．5％，血管事件的复合终点显著下降哺J。对于糖尿病患者，高血压强化治疗也能使心肌梗死、猝死、脑卒中和周围血管病构成的联合终点事件风险显著降低。尽管大多数研究未达到130／80 mm Hg这一血压控制目标，但流行病学分析提示。在血压降至120／80 miTt Hg时心血管事件风险会持续下降。阿托伐他汀糖尿病合作研究(Collaborative AtorvastatinDiabetes Study，CARDS)显示：至少有1个危险因素(视网膜病、蛋白尿、吸烟或者高血压)，且低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)水平<160 m#L，而无心血管疾病史的2型糖尿病患者，使用他汀类药物可以使脑卒中的发生率降低一]。医疗研究委员会与英国心脏病基金会心脏保护研究(HeartProtection Study，HPS)显示，糖尿病患者5963例中，在现有最佳治疗之外加用他汀类药物可以使脑卒中的发生率降低㈨。推荐意见：(1)糖尿病血糖控制的靶目标为HbA．c<6．5％，但对于高危2型糖尿病患者血糖过低可能带来危害(增加病死率，l级推荐，A级证据)。(2)糖尿病合并高血·155·压患者应严格控制血压在130／80 toni Hg以下，糖尿病合并高血压时，降血压药物以血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂类在降低心脑血管事件方面获益明显(I级推荐，A级证据)。在严格控制血糖、血压的基础上联合他汀类药物可以降低脑卒中的风险(I级推荐，A级证据)。3．脂代谢异常：胆固醇水平与缺血性脑卒中相关性较大。降低胆固醇水平主要通过行为生活方式改变和使用他汀类药物。包括各种降脂治疗(包括他汀类药物、氯贝特、烟酸、胆汁酸多价螫合剂、饮食)的大型荟萃分析显示，只有他汀类药物可以降低脑卒中的危险，他汀类药物可以预防全身动脉粥样硬化性病变的进展，降低脑卒中复发风险¨“。强化降低胆固醇预防脑卒中(Stroke Prevention byAggressive Reduction in Cholesterol Levels，SPARCL)研究发现，强化他汀类药物治疗可显著降低脑卒中和TIA的相对危险。尽管他汀类药物治疗组患者的出血性脑卒中有所增加，但致死性出血性脑卒中则没有明显增加¨…。且作为一级预