防的药物，长期的他汀类药物治疗在心脑血管显著获益的同时并不显著增加脑出血的风险¨…。对胆固醇水平升高的缺血性脑卒中和TIA患者，应进行生活方式干预、饮食及药物治疗，使用他汀类药物治疗使LDL．C水平达到目标值¨…。对于肝肾功能正常的老年人，调脂药物的剂量一般不需要特别调整，但对老年人的调脂治疗要个体化，起始剂量不宜过大，应予以严密监测【l“。推荐意见：(1)胆固醇水平升高的缺血性脑卒中和TIA患者，应该进行生活方式的干预及药物治疗。建议使用他汀类药物，目标是使LDL-C水平降至2．59 mmol／L以下或使LDL—C下降幅度达到30％一40％(I级推荐，A级证据)。(2)伴有多种危险因素(冠心病、糖尿病、未戒断的吸烟、代谢综合征、脑动脉粥样硬化病变但无确切的易损斑块或动脉源性栓塞证据或外周动脉疾病之一者)的缺血性脑卒中和TIA患者，如果LDL—C>2．07 mmol／L，应将LDL—C降至2．07 mmol／L以下或使LDL-C下降幅度>40％(I级推荐，A级证据)。(3)对于有颅内外大动脉粥样硬化性易损斑块或动脉源性栓塞证据的缺血性脑卒中和TIA患者，推荐尽早启动强化他汀类药物治疗，建议目标LDL-C<2．07 mmol／L或使LDL．C下降幅度>40％(nl级推荐，c级证据)。(4)长期使用他汀类药物总体上是安全的。他汀类药物治疗前及治疗中，应定期监测肌痛等临床症状及肝酶(谷氨酸和天冬氨酸氨基转移酶)、肌酶(肌酸激酶)变化，如出现监测指标持续异常并排除其他影响因素，应减量或停药观察(供参考：肝酶>3倍正常上限，肌酶>5倍正常上限时停药观察，I级推荐，A级证据)；老年患者如合并重要脏器功能不全或多种药物联合使用时，应注意合理配伍并监测不良反应(Ⅲ级推荐，C级证据)。(5)对于有脑出血病史或脑出血高风险人群应权衡风险和获益，建议谨慎使用他汀类药物(Ⅱ级推荐，B级证据)。万方数据·156· 虫堡控经型盘查垫!Q生!旦笠箜鲞筮!朔鱼丛!』塑塑趔：坠!坐!翌垫!Q：坠!：箜：丛生垒二、大动脉粥样硬化性脑卒中患者的非药物治疗1．颈动脉内膜剥脱术：根据北美症状性颈动脉内膜切除试验(North American Symptomatic Carotid EndarterectomyTrial，NASCET)标准确定颈动脉狭窄程度，颈动脉内膜剥脱术(carotid endarterectomy，CEA)降低了同侧颈内动脉严重狭窄(70％一99％)患者再发致残性脑卒中或死亡的风险，伴有中度同侧颈内动脉狭窄(50％一69％)患者也可能从CEA中获益。欧洲颈动脉外科试验研究(European carotid surgerytrial，ECST)也得到了类似的结论。对于轻或中度狭窄的患者(<50％)，手术风险大于获益。在发生脑血管事件后，CEA应尽早进行(理想是在2周内)。不伴有器官功能衰竭或严重心脏病的高龄患者(>75岁)能从CEA中获益。女性伴有症状性颈动脉严重狭窄(>70％)的患者应该进行CEA，而程度更轻的患者应进行药物治疗。手术操作过程对于预防围手术期脑卒中再发非常重要，欧洲脑卒中组织的指南规定，症状性颈动脉狭窄70％一99％的患者，CEA仅能在围手术期并发症(所有脑卒中和死亡)发生率<6％的医院