施行，症状性颈动脉狭窄50％一69％的患者，CEA仅能在围手术期并发症(所有脑卒中和死亡)发生率<3％的医学中心施行¨“。颈动脉狭窄患者CEA术前和术后均应使用阿司匹林㈨。推荐意见：(1)症状性颈动脉狭窄70％～99％的患者，推荐实施CEA(I级推荐，A级证据)。(2)症状性颈动脉狭窄50％～69％的患者，根据患者的年龄、性别、伴发疾病及首发症状严重程度等实施CEA(I级推荐，A级证据)，可能最适用于近期(2周内)出现半球症状、男性、年龄≥75岁的患者(Ⅲ级推荐，c级证据)。(3)建议在最近一次缺血事件发生后2周内施行CEA(H级推荐，B级证据)。(4)不建议给颈动脉狭窄<50％的患者施行CEA(1级推荐，A级证据)。(5)建议术后继续抗血小板治疗(I级推荐，A级证据)。2．颅内外动脉狭窄血管内治疗：颈动脉血管成形及支架植入术(carotid artery stenting，CAS)是近年来出现的颈动脉粥样硬化狭窄的治疗方法之一。多项研究提示，CAS可以有效治疗症状性颈动脉狭窄，但是没有证据提示其在脑卒中二级预防中优于CEA，目前没有直接将CAS与最好的内科治疗进行比较的研究。在颈动脉和椎动脉血管内成形术试验(Carotid and Vertebral Transluminal Angioplasty Study，CAVATAS)中。CAS治疗症状性颈动脉狭窄具有与CEA相似的脑卒中二级预防的有效性，较少的脑神经病变、颈部血肿的并发症和较高的再狭窄率¨71。但2008年2月的一项荟萃分析显示，CAS在30 d内脑卒中或死亡风险较CEA更高㈨。颅内支架的可行性和安全性在由有经验的介入医生参与的临床试验中得到了肯定，但是较高的再狭窄率仍是一个需要解决的问题【l”。推荐意见：(1)对于症状性颈动脉高度狭窄(>70％)的患者，无条件做CEA时，可考虑行CAS(Ⅳ级推荐，D级证据)。如果有CEA禁忌证或手术不能到达、CEA后早期再狭窄、放疗后狭窄，可考虑行CAS(H级推荐，B级证据)。对于高龄患者行CAS要慎重(Ⅱ级推荐，B级证据)。(2)症状性颅内动脉狭窄患者行血管内治疗可能有效(1I级推荐，B级证据)。(3)支架植入术前即给予氯吡格雷和阿司匹林联用，持续至术后至少1个月，之后单独使用氯吡格雷至少12个月(Ⅳ级推荐，D级证据)。三、心源性栓塞的抗栓治疗(一)心房颤动综合分析指出，华法林减少心房颤动患者的脑卒中复发率和所有血管事件约50％，同时增加出血的机会㈨]，但没有颅内出血的报道。2002年发表的抗栓临床试验协作组(AntithromboticTrialists’Collaboration，ATC)荟萃分析旧¨显示，心房颤动患者应用阿司匹林或氯吡格雷抗栓治疗预防脑卒中有效，抗血小板治疗使非致死性脑卒中的危险下降了1／4。2005年公布的Ⅲ期、多中心、平行组、RCT氯吡格雷联合厄贝沙坦预防心房颤动患者血管事件(Atrial FibrillationClopidogrel Trial with Irbesartan for Prevention of Vascular