Events，ACTIVE)的先期试验ACTIVE—W的研究结果旧1显示，华法林组比阿司匹林+氯吡格雷双重抗血小板组的主要终点(脑卒中、心肌梗死、栓塞和血管性死亡)年发生率显著低，两组大出血发生率相似。2009年3月公布了ACTIVE二期研究(即AClrIVE—A)的研究结果表明，对于不能或不愿接受口服抗凝药华法林的心房颤动患者，氯吡格雷联合阿司匹林治疗相比单用阿司匹林治疗组，显著减少主要血管事件，大出血发生率和颅内出血发生率显著升高，但是致命性出血和出血性脑卒中则没有显著升高旧1。2006年发表的中国人群华法林与阿司匹林预防非瓣膜性心房颤动患者血栓栓塞的RCTⅢ1结果显示，华法林组较阿司匹林组主要终点发生率显著降低，总病死率两组差异无统计学意义。国际循证医学证据中，心房颤动患者应用华法林预防脑卒中有效而安全的指标国际标准化比值(internationalnormalized ratio，INR)维持在2．0—3．0。我国2004年发表的一项华法林对中国人心房颤动患者治疗的安全性和有效性研究瞵1证实，中国人华法林抗凝目标INR值应在1．5～3．0，但需进行大规模的验证。华法林疗效肯定但治疗剂量范围较窄，需要经常监测INR并调整华法林剂量。推荐意见：(1)对于心房颤动(包括阵发性)的缺血性脑卒中和TIA患者，推荐使用适当剂量的华法林El服抗凝治疗，以预防再发的血栓栓塞事件。华法林的目标剂量是维持INR在2．0～3．0(I级推荐，A级证据)。(2)对于不能接受抗凝治疗的患者，推荐使用抗血小板治疗(I级推荐，A级证据)。氯吡格雷联合阿司匹林优于单用阿司匹林(I级推荐，A级证据)。(--)急性心肌梗死和左心室血栓万方数据史堡挫经叠盘查垫!Q生!旦筮箜鲞筮!翅￡蝤!』盟丝型，＆哑垫!Q：!丛：箜：盥垒!急性心肌梗死并发脑卒中患者是极高危人群，其心脑血管事件的复发率极高。急性心肌梗死并发脑卒中的危险因素主要是：前壁心肌梗死、高血压、心房颤动、脑卒中病史、高龄等。对该类患者，抗栓治疗进行二级预防是重要而有效的手段。美国心脏病学会(American College of Cardiology，ACC)／美国心脏协会(American Heart Association，AHA)在急性ST段抬高型心肌梗死治疗指南Ⅲ1中推荐尽早使用阿司匹林160—325 mg／d，并在以后使用阿司匹林75—160 ms／d进行二级预防，如不能使用阿司匹林，则考虑使用氯吡格雷75 ng／d或华法林治疗，后者应控制INR在2．5—3．5。在有左心室血栓的急性心肌梗死合并脑卒中患者中使用华法林抗凝治疗3个月至1年。推荐意见：(1)急性心肌梗死并发缺血性脑卒中和TIA的患者应使用阿司匹林，剂量推荐为75—325 mg／d(I级推荐，A级证据)。(2)对于发现有左心室血栓的急性心肌梗死并发缺血性脑卒中或TIA脑卒中的患者，推荐使用华法林抗凝治疗至少3个月，最长为1年，控制INR水平在2．0～