3．O(Ⅱ级推荐，B级证据)。(三)瓣膜性心脏病1．风湿性二尖瓣病变：有栓塞事件病史的风湿性二尖瓣病变患者易出现复发性栓塞。多项观察性研究报道了长期抗凝治疗能有效降低栓塞性事件的风险。曾有报道经食道超声心动图检查发现长期抗凝治疗可使左心房血栓消失。ACC／AHA心脏瓣膜病治疗指南(2006年修订版)悼刊对于风湿性二尖瓣狭窄患者推荐使用抗凝治疗的适应范围是：(1)二尖瓣狭窄合并心房颤动(阵发性、持续性或永久性)患者。(2)二尖瓣狭窄患者，以前有过栓塞事件(即使是窦性心律)。(3)二尖瓣狭窄患者伴有左心房血栓。2．非风湿性二尖瓣病变：非风湿性二尖瓣病变与脑卒中相关的有二尖瓣脱垂和二尖瓣环钙化。目前尚无关于二尖瓣脱垂抗栓治疗的临床试验。一些观察性研究认为，抗血小板治疗可用于有血栓栓塞史的二尖瓣脱垂患者，抗凝或抗血小板治疗可用于有血栓栓塞史的二尖瓣环钙化患者。ACC／AHA心脏瓣膜病诊疗指南中，对有过TIA的二尖瓣脱垂有症状患者，建议使用阿司匹林治疗(75～325 n∥d)，对伴有脑卒中病史的患者，建议使用华法林治疗有二尖瓣反流、心房颤动或左心房血栓的患者。3．主动脉瓣病变：曾有尸检报道，在165例钙化性主动脉瓣狭窄患者发现全身性栓塞3l例。尚无临床针对主动脉瓣病变与脑卒中和TIA患者进行的RCT资料。4．心脏瓣膜修补术或人工心脏瓣膜：目前尚没有心脏瓣膜修补术和人工心脏瓣膜的患者脑卒中二级预防的专门研究资料。欧洲心脏病学会(European Society of Cardiology．ESC)关于心脏瓣膜病的指南汹1中要求抗凝治疗的强度要与人工心脏瓣膜的类型和栓塞风险程度相匹配。如对于第1代瓣·157·膜推荐INR指标为3．0—4．5；而对于二尖瓣的第2代瓣膜则为3．0—3．5，对于主动脉瓣的第2代瓣膜为2．5—3．0。美国胸科医师协会推荐对于人工机械瓣膜，目标INR为2．5～3．O，对于生物瓣膜和风险较低的主动脉瓣双机械瓣膜目标INR为2．0。3．O【驯。推荐意见：(1)对于有风湿性二尖瓣病变的缺血性脑卒中和TIA患者，无论是否合并心房颤动，推荐使用华法林抗凝治疗，目标为控制INR在2．0—3．0(Ⅲ级推荐，C级证据)。不建议在抗凝的基础上加用抗血小板药物以避免增加出血性并发症的风险(Ⅲ级推荐，c级证据)。(2)对于已规范使用抗凝剂的风湿性二尖瓣病变的缺血性脑卒中和TIA患者，仍出现复发性栓塞事件的，建议加用抗血小板治疗(Ⅲ级推荐，c级证据)。(3)对于有缺血性脑卒中和TIA病史的二尖瓣脱垂患者，可采用抗血小板治疗(Ⅲ级推荐，C级证据)。(4)对于有缺血性脑卒中和TIA病史伴有二尖瓣关闭不全、心房颤动和左心房血栓者建议使用华法林治疗(m级推荐，C级证据)。(5)对于有缺血性脑卒中和TIA史的二尖瓣环钙化患者，可考虑抗血小板治疗或华法林治疗(IV级推荐，D级证据)。(6)对于有主动脉瓣病变的缺血性脑卒中和TIA患者，推荐进行抗血小板治疗(ul级推荐，C级证