据)。(7)对于有人工机械瓣膜的缺血性脑卒中和TIA患者，采用华法林抗凝治疗，目标INR控制在2．5—3．5(Ⅱ级推荐，B级证据)。(8)对于有人工生物瓣膜或风险较低的机械瓣膜的缺血性脑卒中和TIA患者，抗凝治疗的目标INR控制在2．0—3．0(II级推荐，B级证据)。(9)对于已使用抗凝药物INR达到目标值的患者，如仍出现缺血性脑卒中或TIA发作，可加用抗血小板药(Ⅲ级推荐，c级证据)。(四)心肌病与心力衰竭在涉及心肌病患者合并血栓事件的预防方面，必须抗凝治疗Ⅲ1。扩张性心肌病患者的心房心室扩大，心腔内形成附壁血栓很常见，对于有心房颤动或深静脉血栓形成等发生栓塞性疾病风险且没有禁忌证的患者口服阿司匹林75—100 mg／d，预防附壁血栓形成。对于已经有附壁血栓形成和发生血栓栓塞的患者必须长期抗凝治疗，口服华法林，调节剂量使INR保持在2．0—2．5。对于心力衰竭患者，华法林、阿司匹林和氯吡格雷3种药物在主要终点(心肌梗死、脑卒中、死亡)上无明显差异，而华法林组出血事件明显多于其他两组，没有为心力衰竭患者的抗凝治疗提供证据。推荐意见：(1)对于有扩张性心肌病的缺血性脑卒中和TIA患者，可考虑使用华法林抗凝治疗(控制INR在2．0—3．0)或抗血小板治疗预防脑卒中复发(Ⅲ级推荐，C级证据)。(2)对于伴有心力衰竭的缺血性脑卒中和TIA患者，可使用抗血小板治疗(Ⅲ级推荐，C级证据)。四、非心源性缺血性脑卒中和T1A的抗栓治疗非心源性指由于动脉粥样硬化、小动脉闭塞、其他少见病因或病因不明所导致的缺血性脑卒中和TIA。(一)抗血小板药物在非心源性缺血性脑卒中和TIA二万方数据·158· 生堡控经拄盘盍垫!Q生!旦筮箜鲞笠!翅垦!垫』盟!型：坠虹型垫!Q：!堂：塑：盟垒兰级预防中的应用抗血小板治疗能显著降低既往有脑卒中或TIA患者再次严重血管事件的发生率，包括非致命性心肌梗死、非致命性脑卒中和血管源性死亡【2“。1．阿司匹林：阿司匹林50一1300 mg／d能一定程度上降低脑卒中的再发，但大剂量与小剂量阿司匹林在预防血管性事件方面效果相似，并且大剂量阿司匹林使胃肠道出血的风险增高【1“。2．氯吡格雷：与阿司匹林相比，氯吡格雷在预防血管性事件发生方面优于阿司匹林。对高危患者(曾发生脑卒中、外周动脉疾病、症状性冠状动脉疾病或糖尿病)，其效果可能更加明显p“。3．双嘧达莫：与安慰剂组相比，双嘧达莫不管何种剂型均不能显著减少血管性死亡事件的发生率，但可以减少血管性事件的发生率，尤其对于脑血管病组。没有证据表明单用双嘧达莫比阿司匹林更有效。4．双嘧达莫+阿司匹林：欧洲脑卒中预防试验-2(European Stroke Prevention Study-2)发现，与单独应用阿司匹林相比，联合应用阿司匹林(38—300 mg／d)和双嘧达莫(缓释片200 mg，2次／d)能够降低血管性死亡，脑卒中或心