肌梗死的危险"“。PROFESS研究显示，阿司匹林+缓释双嘧达莫复方制剂与氯吡格雷预防脑卒中及血管性事件疗效相当；但阿司匹林与缓释双嘧达莫复方制剂的主要出血事件(包括颅内出血)风险显著高于氯吡格雷。头痛是阿司匹林+缓释双嘧达莫复方制剂常见的不良事件，可降低患者依从性。5．氯吡格雷+阿司匹林：近期有TIA或缺血性脑卒中的高危患者用阿司匹林与氯吡格雷加阿司匹林的对照研究(Aspirin and Clopidogrel Compared with Clopidogrel Alone afterRecent Ischaemic Stroke or Transient Ischaemic Attack in High·risk Patients，MATCH)表明，与单用氯吡格雷相比，氯吡格雷与阿司匹林联合治疗在减少缺血性脑卒中、心肌梗死、血管性死亡或因缺血性事件再次入院组成的联合终点或者任何次要转归指标方面没有显著益处。联合治疗组发生严重出血的风险显著高于单用氯吡格雷组哪J。12个月内曾发生急性冠状动脉事件或行冠状动脉支架植入术的患者，联合应用氯吡格雷和阿司匹林能够降低新发血管事件的风险¨5’。6．新型抗血小板药物：三氟柳与西洛他唑组、阿司匹林与三氟柳组严重血管事件发生率差异无统计学意义，三氟柳组出血事件发生率显著低于阿司匹林组ⅢJ。西洛他唑与阿司匹林在缺血性脑卒中二级预防中的应用研究(Cilostazol伪Aspirin for Secondary Ischemic StrokePrevention，CASISP)发现，在中国的缺血性脑卒中患者中进行二级预防可能有效和安全，从而可能代替阿司匹林在二级预防中的应用，但是这一结论尚需更大规模的3期临床试验进一步验证。推荐意见：(1)对于非心源性栓塞性缺血性脑卒中或TIA患者，除少数情况需要抗凝治疗，大多数情况均建议给予抗血小板药物预防缺血性脑卒中和TIA复发(I级推荐，A级证据)。(2)抗血小板药物的选择以单药治疗为主，氯吡格雷(75 mg／d)、阿司匹林(50—325 ms／d)都可以作为首选药物(I级推荐，A级证据)；有证据表明氯吡格雷优于阿司匹林，尤其对于高危患者获益更显著(I级推荐，A级证据)。(3)不推荐常规应用双重抗血小板药物(I级推荐，A级证据)。但对于有急性冠状动脉疾病(例如不稳定型心绞痛，无Q波心肌梗死)或近期有支架成形术的患者，推荐联合应用氯吡格雷和阿司匹林(I级推荐，A级证据)。(二)抗凝药物在非心源性缺血性脑卒中和TIA二级预防中的应用华法林．阿司匹林复发性脑卒中研究(Warfarin—AspirinRecurrent Stroke Study，WARSS)哺1发现，华法林(INR 1．4—2．8)与阿司匹林(325 mg／d)在预防脑卒中复发和死亡方面差异无统计学意义。WASID研究证明华法林(目标INR 2—3，平均2．5)与阿司匹林对于血管造影证实颅内动脉狭窄超过50％的患者，两组在主要终点事件(缺血性脑卒中、脑出血、非脑卒中性血管性死亡)发生率上无明显差异mJ。非心源性缺血性脑卒中患者口服抗凝药物的效果并不优于阿司匹林，且增加出血风险¨“。对于开始服用抗凝药物最佳时机的选择，尚有争论。发生TIA或轻微脑卒中后的患者可以立即应用，但是对于神经影像学提示存在严重梗死