(例如超过大脑中动脉供血区1／3)的患者，应在数周后(例如4周)开始使用，这一点必须个体化。存在主动脉粥样硬化，基底动脉梭形动脉瘤或颈动脉夹层的患者应用抗凝药物治疗可能有益。推荐意见：(1)对于非心源性缺血性脑卒中和TIA患者，不推荐首选口服抗凝药物预防脑卒中和TIA复发(I级推荐，A级证据)。(2)非心源性缺血性脑卒中和TIA患者，某些特殊情况下可考虑给予抗凝治疗，如主动脉弓粥样硬化斑块、基底动脉梭形动脉瘤、颈动脉夹层、卵圆孔未闭伴深静脉血栓形成或房间隔瘤等(Ⅳ级推荐，D级证据)。五、其他特殊情况下脑卒中患者的治疗1．动脉夹层：早在20世纪70年代，有人对颈部动脉夹层开始了抗凝治疗，但是至今为止尚没有关于动脉夹层抗凝治疗的RCT。动脉夹层最初3—6个月有再发脑卒中的风险，但6个月后很少再发。目前认为，如果患者没有抗凝治疗的禁忌证(如严重水肿或者有明显占位效应的大面积脑梗死、夹层延伸到颅内或颅内动脉瘤以及其他抗凝禁忌证)。动脉夹层急性期可以考虑静脉肝素治疗，维持活化部分凝血活酶时间50一70 s，随后改为口服华法林治疗(INR 2．0—3．0)。夹层形成3个月后复查MBI或者血管造影。如果正常，则停止抗凝治疗，否则继续抗凝治疗3个月。夹层形成6个月时再次复查MRI或者血管造影，如果正常，则停止抗凝治疗，否则改为长期抗血小板治疗¨5‘。目前尚没有颈动脉夹层溶栓治疗的RCT。2008年对颈动脉夹层的治疗进行了Meta分析，抗血小板与抗凝比较，病死率、缺血性脑卒中复发率的差异均无统计学意义””。万方数据生堡控经越盘盍垫!Q生2旦筮塑鲞筮2翅￡蝤!』盟!坚趔，旦垒型翌垫!Q：!照：塑：盟垒兰如果经过充分的抗凝治疗，患者仍然持续存在缺血的症状，可以考虑血管内治疗或者外科手术。外科治疗的方法包括颈动脉或者椎动脉结扎联合动脉搭桥手术。推荐意见：(1)无抗凝禁忌证的动脉夹层患者发生缺血性脑卒中或者TIA后，首先选择静脉肝素，维持活化部分凝血活酶时间50～70 s或低分子肝素治疗；随后改为口服华法林抗凝治疗(INR 2．0～3．0)，通常使用3—6个月；随访6个月如果仍然存在动脉夹层，需要更换为抗血小板药物长期治疗(Ⅲ级推荐，C级证据)。(2)存在抗凝禁忌证的患者需要抗血小板治疗3—6个月。随访6个月如果仍然存在动脉夹层，需要长期抗血小板药物治疗(Ⅲ级推荐，C级证据)。(3)药物治疗失败的动脉夹层患者可以考虑血管内治疗或者外科手术治疗(Ⅲ级推荐，c级证据)。2．卵圆孔未闭(patent foramen ovale，PFO)：尽管没有证据显示卵圆孔未闭是缺血性脑卒中的独立危险因素，但是卵圆孔未闭与不明原因脑卒中还是密切相关的。不明原因缺血性脑卒中或者全身栓塞性疾病如果存在右向左分流比如卵圆孔未闭，应该系统查找深静脉血栓。这些患者一旦发现深静脉血栓或者肺动脉栓塞，应该选择抗凝治疗或卵圆孔闭合术。如果没有深静脉血栓或者肺动脉栓塞，抗血小板治疗应该作为抗栓治疗的首要选择。对于无症状的卵圆孔未闭或者房间隔瘤，不推荐抗栓治疗。