经导管卵圆孔未闭封堵术被认为是安全有效的治疗方法，可以减少栓塞事件的发生旧8|，但目前还缺少足够的证据。推荐意见：(1)55岁以下不明原因的缺血性脑卒中和TIA患者应该进行卵圆孔未闭筛查(Ⅲ级推荐，c级证据)。(2)不明原因的缺血性脑卒中和TIA合并卵圆孔未闭的患者，使用抗血小板治疗。如果存在深部静脉血栓形成、房间隔瘤或者存在抗凝治疗的其他指征如心房颤动、高凝状态，建议华法林治疗(目标INR2．0—3．0，Ⅲ级推荐，c级证据)。(3)不明原因缺血性脑卒中和TIA，经过充分治疗，仍发生缺血性脑卒中者，可以选择血管内卵圆孔未闭封堵术(Ⅲ级推荐，C级证据)。3．高同型半胱氨酸血症：高同型半胱氨酸水平增加了脑卒中的风险。叶酸、维生素B。：与B6摄入量是血浆同型半胱氨酸水平的决定因素，其中叶酸起了最重要的作用。心脏转归预防评价2(Heart Outcomes PreventionEvMuafion，HOPE-2)研究一1和挪威维生素研究(Norwegi跏Vitamin Trim。NORVIT)㈣o提示，长期随访发现服用叶酸和B族维生素并不能降低血管事件的发生，反而因不稳定心绞痛而住院的人数增加了，甚至有增加各种终点事件发生率的趋势。维生素干预预防脑卒中(Vitamin Intervention for StrokePrevention，VISP)研究发现，与补充低剂量的维生素相比，补充高剂量维生素则同型半胱氨酸浓度降低明显，但是没有降低终点事件(脑梗死、心肌梗死、死亡)的发生卜“。降低同型半胱氨酸水平是否可以降低脑卒中复发证据尚不充分。·159·推荐意见：缺血性脑卒中或者TIA患者，如果伴有高同型半胱氨酸血症(空腹血浆水平≥16斗mol／L)，每日给予维生素B。、维生素B。：和叶酸口服可以降低同型半胱氨酸水平(Ⅱ级推荐，B级证据)。指南写作组成员：王拥军、张苏明、饶明俐、吕传真、王纪佐、黄如训、董强、刘呜、高山、黄一宁、吴江、王文志、曾进胜、许予明、赵性泉、王春雪、杨中华、昊升平、王捷、钟历勇、肖毅、秦海强、王文娟参加讨论人员(以姓氏拼音顺序排序)：包雅琳、蔡晓杰、崔丽英、樊东升、范薇、龚涛、贺茂林、胡学强、贾建平、李威、李正仪、刘新峰、蒲传强、宋水江、王伟、王捷、吴世政、徐安定、徐恩、焉传祝、杨期东、张黎明、张微微、赵钢、郑睛、周广喜、周华东、朱榆红参考文献[1]中华医学会神经病学分会脑血管病学组急性缺血性脑卒中诊治指南撰写组．中国急性缺血性脑卒中诊治指南2010．中华神经科杂志，2010，43：146—153．[2]中国高血压防治指南修订委员会．中国高血压防治指南(2005年修订版)．高血压杂志，2005，13 Suppl：541．[3]Rashid P，Le-onardi—Bee J。Bath P．Blood pressure reduction andseconaary prevention of stroke and other vascular events：asystematic review．Stroke，2003，34：2741-2748．【4]Diener HC，Sacco R，Yusuf S．Rationale。design and baseline