主堡塑经型苤圭!!!i生兰旦箜塑鲞箜!塑垦!也』盟!!翌!：垒P亘!!Q!!：Y!!：堡：堕!：!中国急性缺血性脑卒中诊治指南2014中华医学会神经病学分会 中华医学会神经病学分会脑血管病学组急性缺血性脑卒中(急性脑梗死)是最常见的卒中类型，约占全部脑卒中的60％一80％。急性期的时间划分尚不统一，一般指发病后2周内。近年研究显示我国住院急性脑梗死患者发病后1个月时病死率约为3．3％一5．2％【1引，3个月时病死率9％～9．6％[2-3]，死亡／残疾率为34．5％～37．1％[2-3]，1年病死率11．4％～15．4％，死亡／残疾率33．4％一44．6％E24]。急性缺血性脑卒中的处理应强调早期诊断、早期治疗、早期康复和早期预防再发。中华医学会神经病学分会脑血管病学组于2002年底开始组织制定中国脑血管病防治指南，2005年初经卫生部批准在全国推广，2007年初由人民卫生出版社正式出版∞J。2010年2月中华神经科杂志发表了急性缺血性脑卒中诊治指南2010版∞1。上述工作为规范国内脑血管病诊治起到了积极作用。由于近年不断有新研究证据发表，2010版指南在使用过程中也收集到很好的改进建议。因此在2014年，由中华医学会神经病学分会及脑血管病学组对2010版指南进行了更新修订。撰写人员通过全面查询、分析和评价相关研究证据、征求各方意见并充分讨论达成共识后形成推荐，旨在帮助临床医生为脑卒中患者选择当前相对较好的诊治方法。在临床实践中，医师应参考本指南原则并结合患者具体病情进行个体化处理。修订原则与方法1．在循证医学原则指导下，参考世界卒中组织指南制定方法即]，结合国情、可操作性、前两版指南使用经验和新研究证据进行更新修订。推荐强度和证据等级标准参考了国际指南‘8驯和常用标准，并结合国情和可行性制定(表1)。2．对每项治疗措施或临床问题，先进行当前研究证据的查询(文献检索至2014年7月)、归纳和DOI：10．3760／cma．j．issn．1006-7876．2015．04．002通信作者：刘鸣，610041成都，四川I大学华西医院神经内科，Email：wyplmh@hotmai|．@orfl；蒲传强，100853北京，解放军总医院神经内科，Email：pueq30128@sina．1213．指南．表1推荐强度与证据等级标准(包括治疗和诊断措施)推荐强度(分四级，I级最强，Ⅳ级最弱)I级：基于A级证据或专家高度一致的共识Ⅱ级：基于B级证据和专家共识Ⅲ级：基于c级证据和专家共识Ⅳ级：基于D级证据和专家共识治疗措施的证据等级(分四级，A级最高，D级最低)A级：基于多个随机对照试验的荟萃分析或系统评价；多个随机对照试验或1个样本量足够的随机对照试验(高质量)B级：基于至少1个较高质量的随机对照试验