塞型、其他明确病因型和不明原因型等五型¨“。(六)诊断流程急性缺血性脑卒中诊断流程应包括如下5个步骤：第一步，是否为脑卒中?排除非血管性疾病。第二步，是否为缺血性脑卒中?进行脑CT!万方数据史堡益经型苤查!!!!生兰旦箜塑鲞箜兰塑鱼!也』堕!!丛：垒P堕!!Q!!：!型：堡：塑!：兰MRI检查排除出血性脑卒中。第三步，卒中严重程度?根据神经功能缺损量表评估。第四步，能否进行溶栓治疗?核对适应证和禁忌证(见溶栓部分相关内容)。第五步，病因分型?参考TOAST标准，结合病史、实验室、脑病变和血管病变等影像检查资料确定病因。推荐意见：(1)对所有疑似脑卒中患者应进行头颅平扫CT／MRI检查(I级推荐)。(2)在溶栓等治疗前，应进行头颅平扫CT／MRI检查，排除颅内出血(I级推荐)。(3)应进行上述血液学、凝血功能和生化检查(I级推荐)。(4)所有脑卒中患者应进行心电图检查(I级推荐)，有条件时应持续心电监测(Ⅱ级推荐)。(5)用神经功能缺损量表评估病情程度(Ⅱ级推荐)。(6)应进行血管病变检查(Ⅱ级推荐)，但在起病早期，应注意避免因此类检查而延误溶栓时机。(7)根据上述规范的诊断流程进行诊断(I级推荐)。二、一般处理目前这部分的相关高等级研究证据较少，共识性推荐意见如下：(一)呼吸与吸氧(1)必要时吸氧，应维持氧饱和度>94％。气道功能严重障碍者应给予气道支持(气管插管或切开)及辅助呼吸。(2)无低氧血症的患者不需常规吸氧。(二)心脏监测与心脏病变处理脑梗死后24 h内应常规进行心电图检查，根据病情，有条件时进行持续心电监护24 h或以上，以便早期发现阵发性心房纤颤或严重心律失常等心脏病变；避免或慎用增加心脏负担的药物。(三)体温控制(1)对体温升高的患者应寻找和处理发热原因，如存在感染应给予抗生素治疗。(2)对体温>38℃的患者应给予退热措施。(四)血压控制1．高血压：约70％的缺血性卒中患者急性期血压升高[15_16]，原因主要包括：病前存在高血压、疼痛、恶心呕吐、颅内压增高、意识模糊、焦虑、卒中后应激状态等。多数患者在卒中后24 h内血压自发降低。病情稳定而无颅内高压或其他严重并发症的