推荐意见：(1)正常经口进食者无需额外补充营养。(2)不能正常经口进食者可鼻饲，持续时间长者可行胃造口管饲补充营养。三、特异性治疗特异性治疗指针对缺血损伤病理生理机制中某一特定环节进行的干预。近年研究热点为改善脑血循环的多种措施(如溶栓、抗血小板、抗凝、降纤、扩容等方法)及神经保护的多种药物。(一)改善脑血循环1．溶栓：溶栓治疗是目前最重要的恢复血流措施，重组组织型纤溶酶原激活剂(rtPA)和尿激酶是我国目前使用的主要溶栓药，现认为有效抢救半暗带组织的时间窗为4．5 h内或6 h内。(1)静脉溶栓：包括应用rtPA和尿激酶。1)rtPA：已有多个临床试验对急性脑梗死患者rtPA静脉溶栓疗效和安全性进行了评价。研究的治疗时间窗包括发病后3 h内、3～4．5 h及6 h内。NINDS试验嵋4 o结果显示，3 h内rtPA静脉溶栓组3个月完全或接近完全神经功能恢复者显著高于安慰剂对照组，两组病死率相似。症状性颅内出血发生率治疗组高于对照组。ECASSⅢ试验陋1结果显示在发病后3～4．5 h静脉使用rtPA仍然有效。IST．3试验心6。(包括3 035例患者)提示发病6 h内进行rtPA静脉溶栓仍可获益。随后的系统评价心列分析了12项rtPA静脉溶栓试验，包括7 012例患者，提示发病6 h内rtPA静脉溶栓能增加患者的良好临床结局，在发病3 h内，80岁以上与80岁以下患者效果相似。对于卒中症状轻微或迅速改善、近3个月内接受过大手术以及近期发生过心肌梗死的患者，静脉溶栓的风险与获益比尚需权衡和进一步研究。8 J。对于正在服用直接凝血酶抑制剂或直接xa因子抑制剂的患者，rtPA静脉或动脉溶栓可能不利，因此不予推荐，除非敏感的实验室检查，如APTY、INR、血小板计数以及蛇静脉酶凝结时间(ECT)、凝血酶时间(rITll)或恰当的直接xa因子活性测定正常，或超过2 d未服用这些药物(假定肾功能正常)。用多模式MRI或cT帮助选择超过4．5 h但存在半暗带可以溶栓的患者仍为研究热点。rtPA除出血风险外，有出现血管源性水肿引起呼吸道部分梗阻的报道。2)尿激酶：我国九五攻关课题“急性缺血性脑卒中6 h内的尿激酶静脉溶栓治疗”试验分为2阶段。第1阶段开放试验‘2副初步证实国产尿激酶天普洛欣的安全性，确定了尿激酶使用剂量为100万～150万IU。第2阶段为多中心随机、双盲、安慰剂对照试验心9|，将465例发病6 h内的急性缺血性脑卒中患者随机分为3组，静脉给予尿激酶(150万Iu组155例，100万IU组162例)组和安慰剂组(148例)。结果显示6 h内采用尿激酶溶栓相