3．年龄≥18岁4．患者或家属签署知情同意书禁忌证同表2相对禁忌证(在表2基础上另行补充如下)1．年龄>80岁2．严重卒中(NIHSS评分>25分)3．口服抗凝药(不考虑INR水平)4．有糖尿病和缺血性卒中病史值注：NIHSS：美国国立卫生研究院卒中量表；INR：国际标准化比表4 6 h内尿激酶静脉溶栓的适应证及禁忌证适应证1．有缺血性卒中导致的神经功能缺损症状2．症状出现<6 h3．年龄18～80岁4．意识清楚或嗜睡5．脑CT无明显早期脑梗死低密度改变6．患者或家属签署知情同意书禁忌证同表2表5静脉溶栓的监护及处理1．患者收入重症监护病房或卒中单元进行监护2．定期进行血压和神经功能检查，静脉溶栓治疗中及结束后2 h内，每15 min进行一次血压测量和神经功能评估；然后每30 min1次，持续6 h；以后每小时1次直至治疗后24 h3．如出现严重头痛、高血压、恶心或呕吐，或神经症状体征恶化，应立即停用溶栓药物并行脑CT检查4．如收缩压≥180 mmHg或舒张压≥100 mmHg，应增加血压监测次数，并给予降压药物5．鼻饲管、导尿管及动脉内测压管在病情许可的情况下应延迟安置6．溶栓24 h后，给予抗凝药或抗血小板药物前应复查颅脑CT／MRI推荐意见：(1)对缺血性脑卒中发病3 h内(I级推荐，A级证据)和3～4．5 h(I级推荐，B级证据)的患者，应按照适应证和禁忌证(见表2，3)严格筛选患者，尽快静脉给予rtPA溶栓治疗。使用方法：rtPA 0．9 mg／kg(最大剂量为90 mg)静脉滴注，其中10％在最初1 min内静脉推注，其余持续滴注1 h，用药期间及用药24 h内应严密监护患者(见表5)(I级推荐，A级证据)。(2)如没有条件使用rtPA，且发病在6 h内，可参照表4适应证和禁忌证严格选择患者考虑静脉给予尿激酶。使用方法：尿激酶100万～150万IU，溶于生理盐水100～200m1，持续静脉滴注30 min，用药期间应如表5严密监护患者(Ⅱ级推荐，B级证据)。(3)不推荐在临床试验以外使用其他溶栓药物(I级推荐，C级证据)。(4)溶栓患者的抗血小板或特殊情况下溶栓后还需抗凝治疗者，应推迟到溶栓24 h后开始(I级推荐，B级证据)。(2)血管内介入治疗：包括动脉溶栓、桥接、机