经验。一项多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照研究。4u提示巴曲酶治疗急性脑梗死有效，不良反应轻，但应注意出血倾向。另一随机、双盲、安慰剂对照研究比较了6 h内使用巴曲酶或尿激酶的疗效，显示两组残疾率差异无统计学意义M2|。(3)安克洛酶(ancrod)：安克洛酶是国外研究最多的降纤制剂，目前已有6个随机对照试验纳入2 404例患者，但结果尚不一致‘434 5I。(4)其他降纤制剂：如蚓激酶、蕲蛇酶等临床也有应用，有待研究。推荐意见：对不适合溶栓并经过严格筛选的脑梗死患者，特别是高纤维蛋白血症者可选用降纤治疗(Ⅱ级推荐，B级证据)。5．扩容：对一般缺血性脑卒中患者，目前尚无充分随机对照试验支持扩容升压可改善预后。Cochrane系统评价㈤1(纳入18个随机对照试验)显示，卒中后早期血液稀释疗法有降低肺栓塞和下肢深静脉血栓形成的趋势，但对近期或远期死亡率及功能结局均无显著影响。推荐意见：(1)对一般缺血性脑卒中患者，不推荐扩容(Ⅱ级推荐，B级证据)。(2)对于低血压或脑血流低灌注所致的急性脑梗死如分水岭梗死可考虑扩容治疗，但应注意可能加重脑水肿、心功能衰竭等并发症，此类患者不推荐使用扩血管治疗(Ⅲ级推荐，C级证据)。6．扩张血管：目前缺乏血管扩张剂能改善缺血性脑卒中临床预后的大样本高质量随机对照试验证据，需要开展更多临床试验。万方数据史堡盐丝型苤查；!!!生垒旦筮塑鲞筮兰翅鱼!垫』盟!!翌!：垒P堕!!!!i：!!!：塑：盟!：!推荐意见：对一般缺血性脑卒中患者，不推荐扩血管治疗(Ⅱ级推荐，B级证据)。7．其他改善脑血循环药物：(1)丁基苯酞：丁基苯酞是近年国内开发的I类新药，主要作用机制为改善脑缺血区的微循环，促进缺血区血管新生，增加缺血区脑血流。4749 J。几项评价急性脑梗死患者口服丁基苯酞的多中心随机、双盲、安慰剂对照试验"0’5刮显示：丁基苯酞治疗组神经功能缺损和生活能力评分均较对照组显著改善，安全性好。一项双盲双模拟随机对照试验对丁基苯酞注射液和其胶囊序贯治疗组与奥扎格雷和阿司匹林先后治疗组进行比较，结果提示丁基苯酞组功能结局优于对照组，无严重不良反应‘5引。(2)人尿激肽原酶：人尿激肽原酶是近年国内开发的另一个I类新药，具有改善脑动脉循环的作用∞4鄢J。一项评价急性脑梗死患者静脉使用人尿激肽原酶的多中心随机、双盲、安慰剂对照试验"纠显示：人尿激肽原酶治疗组的功能结局较安慰剂组明显改善并安全。推荐意见：在临床工作中，依据随机对照试验结果，个体化应用丁基苯酞、人尿激肽原酶(Ⅱ级推