荐，B级证据)。(二)神经保护理论上，针对急性缺血或再灌注后细胞损伤的药物(神经保护剂)可保护脑细胞，提高对缺血缺氧的耐受性。近20多年来国际上进行了多种神经保护剂研究，基础研究和动物实验结果十分令人鼓舞，但临床试验尚未取得满意结果MJ，仍任重而道远。国内常用药物的临床研究情况如下：依达拉奉是一种抗氧化剂和自由基清除剂，国内外多个随机双盲安慰剂对照试验H嘶叫提示依达拉奉能改善急性脑梗死的功能结局并安全。胞二磷胆碱是一种细胞膜稳定剂，几项随机双盲安慰剂对照试验对其在脑卒中急性期的疗效进行了评价，单个试验未显示差异有统计学意义。一项荟萃分析【6u(4个试验共1 372例患者)提示：卒中后24 h内口服胞二磷胆碱的患者3个月全面功能恢复的可能性显著高于安慰剂组，安全性与安慰剂组相似。另一项评价M21胞二磷胆碱对中重度急性缺血性卒中疗效的随机、安慰剂对照试验未显示2组问差异。Cerebrolysin(旧称脑活素)是一种有神经营养和神经保护作用的药物，一项随机双盲安慰剂对照试验提示其安全并改善预后M3|。近期一个随机对照试验懈1提示，cerebrolysin组与安慰剂对照组主要结局未显示差异有统计学意义，但在重症卒中患者cerebrolysin治疗组显示获益趋势，需要更多临床试验进一步证实。吡拉西坦的临床试验结果不一致，目前尚无定论M5|。近期研究认为，他汀类药物除具有降低低密度脂蛋白胆固醇的作用外，还具有神经保护等作用。一项小样本试验拍钊比较脑梗死后停用他汀3 d或继续使用他汀治疗的效果，提示急性期短期停用他汀与3个月时死亡或残疾增加相关。推荐意见：(1)神经保护剂的疗效与安全性尚需开展更多高质量临床试验进一步证实(I级推荐，B级证据)。(2)缺血性脑卒中起病前已服用他汀的患者，可继续使用他汀治疗(Ⅱ级推荐，B级证据)。(3)上述一些有随机对照试验的药物在临床实践中应根据具体情况个体化使用(Ⅱ级推荐，B级证据)。(三)其他疗法高压氧和亚低温的疗效和安全性还需开展高质量的随机对照试验证实。(四)中医中药1．中成药：中成药在我国广泛用于治疗缺血性脑卒中已有多年。一项系统评价∞刊共纳入191个临床试验，涉及到21种中成药共189个临床试验(19 180例患者)的荟萃分析显示其能改善神经功能缺损，但研究质量有限，值得进一步开展高质量研究予以证实。一项研究中成药(MLC601／NeuroAiD)的国际多中心、随机、双盲、安慰剂对照试验(CHIMES)1681共纳入1 100例急性缺血性脑卒中患