者，结果显示远期结局指标mRS评分2组差异无统计学意义(OR=1．09，95％C1 0．86～1．32)。亚组分析提示在卒中48 h后接受治疗的患者有获益趋势，有待进一步研究。2．针刺：目前已发表较多关于针刺治疗脑卒中疗效的临床试验，但研究质量参差不齐，结果不一致。Cochrane系统评价M引共纳入14个随机对照试验(共1 208例患者)，荟萃分析显示，与对照组相比，针刺组远期死亡或残疾人数降低，差异达统计学意义的临界值(P=0．05)，神经功能缺损评分显著改善。但对针刺与假针刺进行比较的试验未能重复以上结果。推荐意见：中成药和针刺治疗急性脑梗死的疗效尚需更多高质量随机对照试验进一步证实。建议根据具体情况结合患者意愿决定是否选用针刺(Ⅱ级推荐，B级证据)或中成药治疗(Ⅲ级推荐，c级证据)。四、急性期并发症的处理万方数据生堡弛经型苤查!!!!生!旦筮堡鲞箜兰塑垦!垫』盟!!塑!：垒P垂1 2Q!!：y!!：垡，№：兰(一)脑水肿与颅内压增高严重脑水肿和颅内压增高是急性重症脑梗死的常见并发症，是死亡的主要原因之一。推荐意见：(1)卧床，床头可抬高至20。一45。。避免和处理引起颅内压增高的因素，如头颈部过度扭曲、激动、用力、发热、癫痫、呼吸道不通畅、咳嗽、便秘等(I级推荐，D级证据)。(2)可使用甘露醇o 70o静脉滴注(I级推荐，c级证据)；必要时也可用甘油果糖"¨或速尿等(Ⅱ级推荐，B级证据)。(3)对于发病48 h内、60岁以下的恶性大脑中动脉梗死伴严重颅内压增高患者，可请脑外科会诊考虑是否行减压术¨21(I级推荐，B级证据)。60岁以上患者手术减压可降低死亡和严重残疾，但独立生活能力并未显著改善。因此应更加慎重，可根据患者年龄及患者／家属对这种可能结局的价值观来选择是否手术(Ⅲ级推荐，c级证据)"3|。(4)对压迫脑干的大面积小脑梗死患者可请脑外科会诊协助处理(I级推荐，B级证据)。(二)梗死后出血(出血转化)脑梗死出血转化发生率约为8．5％～30％，其中有症状的约为1．5％～5％l 74]。心源性脑栓塞、大面积脑梗死、影像学显示占位效应、早期低密度征、年龄大于70岁、应用抗栓药物(尤其是抗凝药物)或溶栓药物等会增加出血转化的风险。研究显示无症状性出血转化的预后与无出血转化相比并无差异，目前尚缺乏对其处理的研究证据；也缺乏症状性出血转化后怎样处理和何时重新使用抗栓药物(抗凝和抗血小板)的高质量研究证据。目前对无症状性出血转化者尚无特殊治疗建议。推荐意见：(1)症状性出血转化：停用抗栓(抗