血小板、抗凝)治疗等致出血药物(I级推荐，C级证据)；与抗凝和溶栓相关的出血处理可参见脑出血指南l 75。。(2)何时开始抗凝和抗血小板治疗：对需要抗栓治疗的患者，可于症状性出血转化病情稳定后10 d～数周后开始抗栓治疗，应权衡利弊；对于再发血栓风险相对较低或全身情况较差者，可用抗血小板药物代替华法林"5|。(三)癫痫缺血性脑卒中后癫痫的早期发生率为2％一33％，晚期发生率为3％～67％。目前缺乏卒中后是否需预防性使用抗癫痫药或治疗卒中后癫痫的证据。推荐意见：(1)不推荐预防性应用抗癫痫药物(Ⅳ级推荐，D级证据)。(2)孤立发作一次或急性期痫性发作控制后，不建议长期使用抗癫痫药物(Ⅳ级推荐，D级证据)。(3)卒中后2—3个月再发的癫痫，建议按癫痫常规治疗进行长期药物治疗(I级推荐，D级证据)。(4)卒中后癫痫持续状态，建议按癫痫持续状态治疗原则处理(I级推荐，D级证据)。(四)吞咽困难约50％的卒中患者人院时存在吞咽困难，3个月时降为15％左右。为防治卒中后肺炎与营养不良，应重视吞咽困难的评估与处理【2引。推荐意见：(1)建议于患者进食前采用饮水试验进行吞咽功能评估(Ⅱ级推荐，B级证据)。(2)吞咽困难短期内不能恢复者可早期安鼻胃管进食(1I级推荐，B级证据)，吞咽困难长期不能恢复者可行胃造口进食(Ⅲ级推荐，C级证据)。(五)肺炎约5．6％的卒中患者合并肺炎，误吸是主要原因。意识障碍、吞咽困难是导致误吸的主要危险因素，其他包括呕吐、不活动等。肺炎是卒中患者死亡的主要原因之一，15％～25％卒中患者死于细菌性肺炎。推荐意见：(1)早期评估和处理吞咽困难和误吸问题，对意识障碍患者应特别注意预防肺炎(I级推荐，c级证据)。(2)疑有肺炎的发热患者应给予抗生素治疗，但不推荐预防性使用抗生素(Ⅱ级推荐，B级证据)。(六)排尿障碍与尿路感染排尿障碍在卒中早期很常见，主要包括尿失禁与尿潴留。住院期间40％～60％中重度卒中患者发生尿失禁，29％发生尿潴留。尿路感染主要继发于因尿失禁或尿潴留留置导尿管的患者，约5％出现败血症，与卒中预后不良有关。推荐意见：(1)建议对排尿障碍进行早期评估和康复治疗，记录排尿日记(Ⅱ级推荐，B级证据)。(2)尿失禁者应尽量避免留置尿管，可定时使用便盆或便壶，白天每2 h 1次，晚上每4 h 1次(I级推