荐，c级证据)。(3)尿潴留者应测定膀胱残余尿，排尿时可在耻骨上施压加强排尿。必要时可间歇性导尿或留置导尿(Ⅳ级推荐，D级证据)。(4)有尿路感染者应给予抗生素治疗，但不推荐预防性使用抗生素(I级推荐，D级证据)。(七)深静脉血栓形成和肺栓塞深静脉血栓形成(deep vein thrombosis，DVT)的危险因素包括静脉血流淤滞、静脉系统内皮损伤和万方数据史堡盟墅型苤盍!!!!生垒旦筮塑鲞笠垒翅g!也』盟!!翌!：垒P堕!!Q!!：!尘：垡：盟!：!血液高凝状态。瘫痪重、年老及心房颤动者发生DVT的比例更高，症状性DVT发生率为2％。DVT最重要的并发症为肺栓塞。根据相关研究"6。78o建议处理如下：推荐意见：(1)鼓励患者尽早活动、抬高下肢；尽量避免下肢(尤其是瘫痪侧)静脉输液(I级推荐)。(2)对于发生DVT及肺栓塞高风险且无禁忌者，可给予低分子肝素或普通肝素，有抗凝禁忌者给予阿司匹林治疗(I级推荐，A级证据)。(3)可联合加压治疗(长筒袜或交替式压迫装置)和药物预防DVT，不推荐常规单独使用加压治疗；但对有抗栓禁忌的缺血性卒中患者，推荐单独应用加压治疗预防DVT和肺栓塞(I级推荐，A级证据)。(4)对于无抗凝和溶栓禁忌的DVT或肺栓塞患者，首先建议肝素抗凝治疗，症状无缓解的近端DVT或肺栓塞患者可给予溶栓治疗(Ⅳ级推荐，D级证据)。五、早期康复卒中后在病情稳定的情况下应尽早开始坐、站、走等活动。卧床者病情允许时应注意良姿位摆放。应重视语言、运动和心理等多方面的康复训练，目的是尽量恢复日常生活自理能力。详见《中国脑卒中康复治疗指南(201 1完全版)》179]。六、早期开始二级预防急性期卒中复发的风险很高，卒中后应尽早开始二级预防。具体见《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014))。36I。血压、血糖控制、抗血小板、抗凝、他汀等治疗见《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南2014))‘3 6I。执笔刘鸣、贺茂林专家委员会成员蒲传强、崔丽英、贾建平、饶明俐、吕传真、黄如训、张苏明、刘鸣、王拥军、黄一宁、董强、王文志、吴江、贺茂林、徐运、曾进胜、彭斌、刘新峰、王伟、朱遂强、张微微、杨弋、周华东、赵刚、张通、许予明、陈海波、焉传祝、肖波、龚涛、宿英英、汪谋岳、田成林、朱榆红、刘运海、李正仪、李新、李继梅、张祥建、张黎明、陆正齐、宋水江、吴钢、武剑、周盛年、胡波、赵性泉、高山、徐安定、徐恩、郭毅、秦超、韩钊、蔡晓杰志谢郝子龙、刘峻峰、雷春艳、郑晋华、曾泉滔[2][3]参考文献