[76]Andr6 C，de Freitas GR，Fukujima MM．Prevention of deepvenous thrombosis andpulmonary embolism following stroke：asystematic review of published articles[J]．Eur J Neurol，2007，14(1)：21-32．『77]Shorr AF，Jackson WL，Sherner JH，et a1．Differences betweenlow—molecular—wei【ght and unfractionated heparin for venousthromboembolismprevention following ischemic stroke：a metaanalysis[J]．Chest，2008，133(1)：149—155．[78]Kakkos SK，Caprini JA，Geroulakos G，et a1．Combinedintermittent pneumatic leg compression and pharmacologicalprophylaxis for prevention of venous thromboembolism in high—riskpatients[J／CD]．Cochrane Database Syst Rev，2008，(4)：CD005258．[79]中华医学会神经病学分会神经康复学组，中华医学会神经病学分会脑血管病学组，卫生部脑卒中筛查与防治工程委员会办公室．中国脑卒中康复治疗指南(2011完全版)[J]．中国康复理论与实践，2012，18(4)：301—318．(收稿日期：2015-02-02)(本文编辑：汪谋岳)第11届国际脑血管病高峰论坛征文通知南京军区南京总医院、南京大学医学院、InterventionalNeurology杂志社、世界卒中组织联合主办的第11届国际脑血管病高峰论坛定于2015年6月12—14日在南京召开。会议将邀请国内外知名专家就脑血管病及神经血管介入的热点问题进行研讨。注册代表将获国家级继续医学教育I类学分8分。1．会议内容及指导思想：瞄准国际脑血管病研究的最前沿，把握神经血管介入技术的新动向，突出创新，倡导百家争鸣，搭建展示我国脑血管病研究进展的国际舞台。会议议题包括脑血管病的急性期管理、卒中注册、急性脑梗死血管再通、介入治疗、溶栓及闭塞血管再通、脑血管综合评估、脑血管病危险因素管理、遗传和基因研究、转化医学应用、神经修复及功能重建、动脉粥样硬化、神经影像学进展、痴呆和血管性认知功能损害、情感障碍、脑血管病护理和监护、神经血管介入手术护理等。．消。息．2．征文要求：投稿请提供Word格式小4号字，2倍行距，500字以内的中文和(或)300单词以内的英文摘要1份。摘要按照研究目的、方法、结果、结论的格式撰写，无需参考文献和图表。摘要排列顺序为：文题、作者姓名、作者单位、邮政编码、摘要、关键词。请注明通信作者的联系电话和Email。投稿请通过Email加附件的形式提交至iss—nanjing@163．COITI或通过大会网站www．stroke．net．en在线提交。截稿日期：2015年5月10日。被大会录用的论文将以论文集的形式刊印，并筛选优秀英文摘要免费发表在国际血管与介入神经病学会官方杂志Interventional Neurology。3．联系方式：地址：南京市中山东路305号，南京军区南京总医院神经内科(210002)；联系人：李芸、吕秋石，电话：