表 5 糖尿病的控制目标（亚洲-太平洋地区2型糖尿病政策组）四、血脂异常大量研究已经证实血清总胆固醇（ TC）、低密度脂蛋白（LDL）升高，高密度脂蛋白（HDL）降低与心血管病有密切关系。近期国内外有不少研究表明，应用他汀类等降脂药物可降低脑卒中的发病率和死亡率。有3项关于他汀类药物的大规模二级预防研究（北欧的4S、美国的CARE以及澳大利亚的LIPID试验）显示他汀类药物预防治疗可使缺血性卒中发生的危险减少19%～31%。另一方面，流行病学研究表明,血清总胆固醇水平过低（<160mg/dl）时可增加出血性卒中死亡的危险，但近期发表的1项大型随机对照试验（HPS）未证实该结果。1、血脂异常的诊断及治疗标准血脂异常的诊断及治疗标准国内外尚无完全统一的意见，卒中患者血脂水平的控制标准正在总结之中。目前国内脑血管病患者血脂异常的治疗标准多参考冠心病患者血脂控制标准（表 6）。国际上公认的异常血脂治疗标准强调: （1）应根据患者有无心脑血管病危险因素而制定相应分级诊断及治疗标准；（2）糖尿病患者无论是否有冠心病均应被列入积极治疗的对象；（3）降低LDL-C为治疗的首要目标，目标值为＜100mg/dl。