二、分类按照收治的患者对象和工作方式，卒中单元可分为以下 4种基本类型：（一）急性卒中单元（ acute stroke unit）：收治急性期的患者，通常是发病1周内的患者。强调监护和急救，患者住院天数一般不超过1周。（二）康复卒中单元（ rehabilitation stroke unit）：收治发病1周后的患者。由于病情稳定，康复卒中单元更强调康复，患者可在此住院数周，甚至数月。（三）联合卒中单元（ combined acute and rehabilitation stroke unit）：也称综合卒中单元（comprehensive stroke unit），联合急性和康复的共同功能。收治急性期患者，但住院数周，如果需要，可延长至数月。（四）移动卒中单元（ mobile stroke unit）：也称移动卒中小组（mobile stroke team），此种模式没有固定的病房。患者收到不同病房，由一个多学科医疗小组去查房和制定医疗方案，因此没有固定的护理队伍。也有人认为，此种形式不属于卒中单元，只是卒中小组。三、建立卒中单元的意义（一）可获得更好的临床效果到目前为止，卒中单元是治疗卒中的最佳方法。它的效果优于目前所有的治疗方法，包括溶栓、抗凝、抗血小板等。卒中单元可以明显降低病死率和减轻生活依赖程度。亚组分析发现与患者年龄、性别、卒中严重程度等因素无关，且不增加住院天数。（二）提高患者及家属的满意度卒中单元的最终目标是提高患者的生存质量，同时可提高患者及其家属的满意度。提高患者满意度的原因如下：（ 1）采用了多种治疗手段使得总体疗效提高，这是产生满意度提高的根本原因。（2）由于要对患者和家属进行健康教育，使得医务人员与患者及其家属之间的沟通增多。（3）在语言治疗和心理治疗中，也增加与患者面对面的交流机会。