（ 2）顶叶出血：①偏瘫较轻，而偏侧感觉障碍显著；②对侧下象限盲；③优势半球出血时可出现混合性失语。（ 3）颞叶出血：①表现为对侧中枢性面舌瘫及上肢为主的瘫痪；②对侧上象限盲；③优势半球出血时可出现感觉性失语或混合性失语；④可有颞叶癫痫、幻嗅、幻视。（ 4）枕叶出血：①对侧同向性偏盲，并有黄斑回避现象,可有一过性黑矇和视物变形；②多无肢体瘫痪。6、脑室出血：约占3%～5%。（ 1）突然头痛、呕吐，迅速进入昏迷或昏迷逐渐加深。（2）双侧瞳孔缩小，四肢肌张力增高，病理反射阳性，早期出现去大脑强直，脑膜刺激征阳性。（3）常出现丘脑下部受损的症状及体征，如上消化道出血、中枢性高热、大汗、应激性溃疡、急性肺水肿、血糖增高、尿崩症等。（4）脑脊液压力增高，呈血性。（ 5）轻者仅表现头痛、呕吐、脑膜刺激征阳性，无局限性神经体征。临床上易误诊为蛛网膜下腔出血，需通过头颅CT扫描来确定诊断。（三）脑出血的病因脑出血的病因多种多样，应尽可能明确病因，以利治疗。下面介绍常见的病因及诊断线索。1、高血压性脑出血（ 1）50岁以上者多见。（ 2）有高血压病史。（ 3）常见的出血部位是壳核、丘脑、小脑和脑桥。（ 4）无外伤、淀粉样血管病等脑出血证据。2、脑血管畸形出血（ 1）年轻人多见。（ 2）常见的出血部位是脑叶。（ 3）影像学可发现血管异常影像。（ 4）确诊需依据脑血管造影。3、脑淀粉样血管病（ 1）多见于老年患者或家族性脑出血的患者。（ 2）多无高血压病史。（ 3）常见的出血部位是脑叶，多发者更有助于诊断。（ 4）常有反复发作的脑出血病史。（ 5）确定诊断需做病理组织学检查。4、溶栓治疗所致脑出血（ 1）近期曾应用溶栓药物。（ 2）出血多位于脑叶或原有的脑梗死病灶附近。5、抗凝治疗所致脑出血（ 1）近期曾应用抗凝剂治疗。（ 2）常见脑叶出血。（ 3）多有继续出血的倾向。6、瘤卒中（ 1）脑出血前即有神经系统局灶症状。（ 2）出血常位于高血压脑出血的非典型部位。（ 3）影像学上早期出现血肿周围明显水肿。二、治疗（一）急性脑出血的内科治疗1、一般治疗（ 1）卧床休息：一般应卧床休息2～4周，避免情绪激动及血压升高。（ 2）保持呼吸道通畅：昏迷患者应将头歪向一侧，以利于口腔分泌物及呕吐物流出，并可防止舌根后坠阻塞呼吸道，随时吸出口腔内的分泌物和呕吐物，必要时行气管切开。（ 3）吸氧：有意识障碍、血氧饱和度下降或有缺氧现象（PO 2 <60mmHg或PCO 2 >50mmHg）的患者应给予吸氧。（ 4）鼻饲：昏迷或有吞咽困难者在发病第2～3天即应鼻饲。（ 5）对症治疗：过度烦躁不安的患者可适量用镇静药；便秘者可选用缓泻剂。（ 6）预防感染：加强口腔护理，及时吸痰，保持呼吸道通畅；留置导尿时应做膀胱冲洗，昏迷患者可酌情用抗菌素预防感染。（ 7）观察病情：严密注意患者的意识、瞳孔大小、血压、呼吸等改变，有条件时应对昏迷患者进行监护。2、调控血压脑出血患者血压的控制并无一定的标准，应视患者的年龄、既往有无高血压、有无颅内压增高、出血原因、发病时间等情况而定。一般可遵循下列原则：