（ 4）行于海绵窦侧壁的动眼、滑车、外展及三叉神经的眼支、上颌支受损，可出现眼睑下垂、眼球各方活动受限，甚至固定，瞳孔散大、光反应消失，病侧额、颊部痛觉减退、角膜反射消失。视神经较少受累。（ 5）因双侧海绵窦经环窦左右相连，发病早期病变居一侧，不久可波及对侧，但多仍以始发侧为重。（ 6）MRI和MRV检查有助诊断和排除其他原因所致的海绵窦综合征。（ 7）若为感染引起者，脑脊液可见白细胞增高等炎性改变。2、上矢状窦血栓形成（ 1）多为非感染性，以产褥期妇女、婴幼儿及老年患者居多。（ 2）急性或亚急性起病。（ 3）以颅内压增高为主症，早期即可出现头痛、呕吐、视乳头水肿。婴儿呕吐可呈喷射状，前囟膨隆及其周围静脉怒张、颅缝分离。可有不同程度的意识障碍，嗜睡甚至昏迷。也可有癫痫发作（部分或全身）或精神症状。（ 4）其他神经功能缺损的表现因受累脑组织的部位不同而异，也常因侧支循环的建立而有变化。若旁中央小叶受损可致双下肢瘫痪及膀胱功能障碍；一侧中央前、后回受损也可致偏瘫、偏身感觉障碍，但多以下肢表现为重；累及枕叶视觉皮质区可引起偏盲。（ 5）CT增强扫描、MRI、MRV及DSA等有助诊断。3、横窦、乙状窦血栓形成（ 1）多有化脓性中耳炎、乳突炎病史，可有全身感染、局部乳突区周围水肿、静脉曲张的表现。（ 2）主症为颅内压增高，多无局灶性神经定位体征。（ 3）若血栓扩及颈内静脉，则颈静脉增粗、压痛；如累及颈静脉孔附近影响舌咽、迷走、副神经，则可表现为颈静脉孔综合征。（ 4）腰穿查脑脊液压力增高，可呈炎性改变。谨慎行压颈（Quecken-Stedt）试验：压迫对侧颈内静脉脑脊液压力显著上升，压迫患侧颈内静脉则压力不上升或上升甚少（Ayer征）。（ 5）CT增强扫描、MRI、MRV及DSA等有助诊断。4、大脑大静脉血栓形成（ 1）多为非感染性，青壮年女性多见。（ 2）多为急性起病的颅内高压，进展迅速，病情危重，预后不良。（ 3）表现复杂，主要累及丘脑、穹隆、底节、内囊等深部结构，可有意识障碍、精神异常、去脑强直、痫性发作、锥体束或锥体外系体征、无感染征象的高热等。（ 4）影像学间接征像为大脑大静脉引流区如双侧丘脑、底节区较对称性改变：CT示低密度灶，MRI可见长T 1 、长T 2 信号；直接征为大脑大静脉CT示高密度条索征，MRI见T 1 、T 2 高信号血栓。