（二）手术禁忌证出血后病情进展迅猛，短时间内即陷入深度昏迷者，发病后血压持续升高 ≥ 200/120mmHg,伴有严重的心、肝、肺、肾等疾患及凝血功能障碍者，不适于手术治疗。（三）手术方法1、直接开颅术：是脑内出血的常用手术方式。可在直视下彻底清除血肿，迅速解除占位效应和止血。传统的去骨瓣开颅由于创伤大已少用。目前有些医院采用微创小骨窗法，对皮质下、壳核及小脑出血均适用。此外，深部出血延伸至浅处者也可采用。在县级以上医院均可就地施行，缩短了救治时间。2、CT引导或立体定向血肿吸除术：创伤较小，血肿定位精确，但不能完全地清除血肿和止血，如采用内窥镜，可较好地解决上述问题。3、脑室外引流血肿溶解术：对脑室内出血有效。4、其他微创颅内血肿清除术：如微创血肿穿刺清除术和锥颅血肿抽吸引流术等， 方法简便易行，更适用于基层医院和不具备行较复杂手术条件的医院。采用上述 2、3、4项治疗时，可在血肿腔内注入纤溶剂（如UK、rtPA、重组链激酶等），将残存血肿溶解，便于引流。建 议：（ 1）对于幕上的脑叶或壳核出血≥30ml、小脑半球出血≥10ml、出现进行性神经功能恶化，尤其是青壮年患者可考虑手术治疗。（ 2）可根据实际情况，通过小骨窗开颅、微创穿刺或锥颅 方法，实施 微创手术。如有条件，可采用 CT引导、立体定向、内窥镜或导航技术等，以取得良好效果。（ 3）术前必须向家属（或患者）交代手术的利弊，征得其同意和理解后方可进行。二 、 颅内动脉瘤颅内动脉瘤是自发性蛛网膜下腔出血（ SAH）最常见的病因。脑动脉造影是诊断动脉瘤的“金标准”。动脉瘤的再出血是致死和致残的主要原因，SAH出血后第1天的发生率最高。手术治疗的延误足以造成再出血的时间窗，临床上血管痉挛也很少发生于SAH后的3天以内。因而目前对于SAH患者进行脑血管造影和选择手术时机与以往有明显不同：即提倡早期造影和实施早期（≤96小时）或超早期（一般在72小时内）的动脉瘤夹闭术。外科治疗的目的在于减低再次出血的危险性,并有利于血管痉挛的治疗。（一） 手术适应证1、直径≥10mm的未破裂动脉瘤。2、动脉瘤蛛网膜下腔出血后，患者一般情况尚好和神经功能状况稳定（Hunt&Hess分级≤Ⅲ级）可进行早期手术（≤96小时）。3、蛛网膜下腔出血后伴随有占位效应的大血肿应尽早手术。