一、颈动脉内膜切除术（ CEA）的适应证1、反复发作性（在4个月以内）的大脑半球或视网膜短暂性缺血发作（TIA），或轻度无残疾的完全性卒中，病变同侧颈动脉狭窄程度＞70%者。2、全身状况较好，无症状性的颈动脉狭窄＞70%者。3、双侧颈动脉狭窄者：（1）有症状的一侧先手术；（2）症状严重的一侧伴发明显血流动力学改变先手术。4、一侧颈动脉闭塞，另一侧出现狭窄者应慎重选择手术治疗。5、紧急颈动脉内膜切除术适用于已证实的颈动脉闭塞急性发作，伴有以往明显的颈动脉杂音消失或颈动脉近端严重狭窄（＞90%）或完全闭塞者；但此种手术时间窗限于3小时以内，风险较大，疗效尚未确定，目前不宜常规应用。二、动脉血管成形术（ PTA）的适应证1、有症状的老年（≥75岁）患者，伴有其他外科手术的高度风险。2、复发的颈动脉狭窄或因放射引起的狭窄。3、进行性脑卒中伴有严重的系统性疾病；配合溶栓治疗。三、开颅去骨片减压术的适应证开颅去骨片减压术能增加颅脑容积，减轻颅内高压，增加脑组织的有效灌注和改善缺血。对于顽固性的大脑或小脑半球梗死经内科治疗无效者，可能有一定疗效。此类患者均有明显的颅内高压，发生早期脑疝或脑干压迫症状， CT表现为大面积梗死和水肿。其疗效目前尚缺乏系统性评价结论。建 议：（ 1）对于有或无症状，单侧的重度颈动脉狭窄＞70%，或经药物治疗无效者可考虑行CEA治疗。术前应评估双侧颈动脉血流状况。（ 2）不推荐对急性缺血性卒中患者进行24小时内的紧急CEA治疗。（ 3）脑梗死伴有占位效应和进行性神经功能恶化者，为了挽救生命，可考虑行去骨片减压手术。第八章脑血管病的血管内介入治疗(概述)管内神经外科是在 X 线的监视下对中枢神经系统疾病进行直接治疗的学科。脑血管病的血管内介入治疗是血管内神经外科最重要的组成部分。第一节 颅内动脉瘤颅内动脉瘤血管内介入治疗的发展包括可脱性球囊技术、游离弹簧圈、机械可脱性弹簧圈（ MDS）和电解可脱性弹簧圈（GDC，EDC）技术等几个阶段。