三、栓塞方法将适当的微导管插入畸形团内注入相应的栓塞材料，如 NBCA或ONYX等，将畸形血管团闭塞。四、术后处理1、压迫穿刺点10～15分钟，无活动出血后人工压迫或加压包扎40分钟以上，平卧至少8小时。2、观察足背动脉搏动情况。五、并发症及处理1、正常血管栓塞：栓塞剂进入正常血管所致。故操作时要求微导管的头端需进入畸形血管团内。2、导管粘附于血管壁：见于注射NBCA时，采用稀的NBCA（浓度小于25%）可减少此并发症。使用ONYX栓塞时，应避免导管顶端埋在ONYX内过长。3、脑出血：血管破裂所致，故微导管操作要轻柔。4、正常灌注压突破：见于高流量或巨大AVM。对于盗血严重的AVM，可进行分期栓塞或栓塞后降血压。建 议：（ 1）外科手术容易切除的AVM，一般不推荐采用血管内介入治疗。（ 2）单纯应用血管内技术治疗AVM时，不主张应用固体栓塞材料，而应该用液体栓塞材料。（ 3）对于伴有动静脉瘘的AVM，可用弹簧圈减低血流后再注射液体栓塞材料。第三节动脉粥样硬化性脑血管病支架放置术治疗颈动脉粥样化狭窄性疾病是近年新问世的技术，目前尚缺乏大宗病例的长期随访结果，故应慎重选择。最近，Wholey 发表了欧美和亚洲地区36个医疗中心的5210例颈动脉支架放置术的调查结果，30天围手术期的死亡率为0.86%，严重脑卒中1.49%，轻度脑卒中2.72%，6个月和12个月的再狭窄率分别为1.99% 和3.46%。该结果仍明显优于颈动脉内膜切除术。从目前的资料看，颈动脉支架放置术同颈动脉内膜切除术相比有以下几方面的优势：（1）支架放置术无脑神经损伤的危险，而颈动脉内膜切除术所造成的脑神经损伤为2%～12.5%。（2）可治疗手术难以到达的病变，如颅内段动脉狭窄；（3）不需要全麻，操作过程中可随时观察患者的神经功能状况，一旦出现意外情况可随时终止治疗；（4）术后恢复快。一、适应证（一）颈动脉狭窄1、颈动脉狭窄＞70%，患者有与狭窄相关的神经系统症状。2、有与狭窄相关的脑实质缺血影象学表现。3、少数颈动脉狭窄＜70%，但出现明显的相关神经系统症状者，有条件的医院也可考虑行血管内介入治疗术。（二）椎动脉颅外段血管成型术1、椎-基底动脉系统缺血症状或反复发作的后循环卒中，内科抗凝或抗血小板治疗无效。2、一侧椎动脉开口狭窄程度超过70%，另外一侧发育不良或完全闭塞。3、双侧椎动脉开口狭窄超过50%。二、禁忌证1、狭窄部位伴有软血栓。2、合并Ehlers-Danlos综合征（一种罕见的遗传性结缔组织病，特征为血管脆弱伴出血倾向）。3、严重血管迂曲。4、凝血障碍或造影剂过敏。5、合并严重的全身器质性疾病如心、肝、肾功能障碍。6、双侧颈动脉闭塞或双侧椎动脉闭塞。7、CT或MRI显示严重的梗死灶。8、3周之内有严重的卒中发作。9、严重的神经功能障碍。三、治疗方法1、颈动脉狭窄可局麻下施术，而椎动脉狭窄一般在全麻下施术。